=== DOKUMENT START: CSRD_T.pdf ===

--- PDF SEITE 1 ---
RIC HTLINIEN
RIC HTLINIE (EU) 2022/2464 DES EUR OP ÄISCHEN P ARL AMENTS UND DES RA TES 
v om 14. Dezember 2022
zur Änder ung der V erordnung (EU) Nr . 537/2014 und der Richtlinien 2004/109/EG, 2006/43/EG 
und 2013/34/EU hinsichtlich der Nachhaltigkeitsbericht erst attung v on Unter nehmen 
(T ext v on Bedeutung für den EWR) 
D AS EUR OP ÄISCHE P ARL AMENT UND DER RA T DER EUR OP ÄISCHEN UNION —
ge stützt auf den V er trag über die Arbeitsweise der Europäischen U nion, insbesondere auf die Ar tik el 50 und 114,
auf V orschlag der Europäischen K ommission,
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzg ebungsakts an die nationalen P arlamente,
nach Stellun gnahme des Europäischen Wir tschaf ts- und Sozialausschusse s (
1
) ,
ge mäß dem ordentlic hen Gesetzg ebungsverfahren (
2
) ,
in Er wägung nachst ehender Gründe:
(1) In ihrer Mitt eilung v om 11. Dezember 2019 mit dem Tite l „Der europäische Grüne Deal“ ver pf lich tet e sich die 
Europäische K ommission, die die nicht fi nanzielle Ber icht erstattung betreff enden Bestimmung en der Richtlinie 
2013/34/EU des Europäischen P arlaments und des Rates (
3
) zu über prüfe n. Der Grüne Deal ist die neue W achs tums ­
strateg ie der U nion. Er zielt darauf ab, die U nion bis 2050 zu einer moder nen, ressourcenschon enden und 
wettbewerbsfäh igen Wir tschaft ohne Netto- T reibhausgase missionen zu mache n. Außer dem soll er das Naturkapital 
der U nion schützen, bewahren und verbesser n und die Gesundheit und das W ohlerge hen der U nionsbürgerinn en 
und -bürger v or umweltbe dingten Risiken und Aus wirkungen schütze n. Der Grüne Deal ist f er ner darauf 
ausg er icht et, das Wir tschaftswachstum von der Ressourcennutzung zu entk oppeln und sicherzust ellen, dass alle 
Regionen und Uni onsbürger innen und -bürg er an einem sozial g erecht en Ü bergang zu einem nachhaltig en 
Wir tsch af tssystem te ilhaben, sodass niemand zurüc kgelassen und kei n Standor t abgehängt wird. Er wird zu den 
Zielen beitrage n, eine Wir tschaf t im Dienste der Mensc hen aufzubauen, die soziale Marktwir tschaf t der Union zu 
stärken und sicherzust ellen, dass diese zukunf tsfäh ig ist und Stabilität, Arbeitsplätze, W achstum und nachhaltig e 
Inv estitionen schafft .
Diese Ziele sind insbesondere ange sichts der durch die C O VID-19-P andemie entstandenen sozioök onomische n 
Schäd en und der Notwendigk eit einer nac hhaltigen, inklusiven und f airen Erholung von besonderer Bedeutung. Mit 
der V erordnung (EU) 2021/1119 des Europäische n Parlaments und des R ates (
4
) wird das Ziel der Klimaneutralität 
bis 2050 in der Union verbindlich gemac ht. Darüber hinaus ver pf licht et sich die K ommission in ihrer Mitt eilung 
vom 20. Mai 2020 mit dem Tite l „EU-Biodiversitätsstrategie für 2030 – Mehr Raum für die Natur in unserem 
Leben“, dafür zu sorgen, dass bis 2050 alle Ök osystem e weltweit wiederhergest ellt, widerstandsf ähig und 
angeme ssen ge schützt sind. Ziel dieser Strategie ist es, die biologisc he Vielfalt in Europa bis 2030 auf einen Pfad der 
Erholung zu br ing en.
(
1
) ABl. C 517 vo m 22.12.2021, S. 51.
(
2
) Standpunkt des Europäischen Parlaments vo m 10. November 2022 (noch nicht im Amtsblatt veröff entlicht) und Beschluss des Rates 
vo m 28. November 2022.
(
3
) Ric htlinie 2013/34/EU des Europäisc hen Parlaments und des R at es vom 26. Juni 2013 über den Jahresabschl uss, den k onsolidier ten 
Abschl uss und damit verbundene Ber icht e von Unt er nehmen bestimmter Rechtsf or men und zur Änder ung der Ric htlinie 2006/43/EG 
des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Ric htlinien 78/660/EW G und 83/349/EW G des Rates (ABl. L 182 
vo m 29.6.2013, S. 19).
(
4
) V erordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur Sc haffung des Rahmens für die 
V er wirklichung der Klimaneutralität und zur Änder ung der V erordnungen (EG) Nr . 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches 
Klimag esetz“) (ABl. L 243 vom 9.7.2021, S. 1).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/15

--- PDF SEITE 2 ---
(2) In ihrer Mitteilung vom 8. März 2018 mit dem Tit el „ Aktionsplan: Finanzier ung nach haltigen W achstums“ (im 
Folgende n "Aktionsplan zur Finanzier ung nachhal tigen W achstums ") legt e die K ommission Maßnahmen dar , mit 
denen f olgende Ziele er reicht werden sollen: U mlenkung der Kapi talf lüsse auf nachhaltig e Inv estitionen, um ein 
nach haltiges und inklusives W achst um zu er reichen, Bewältigung finanzi eller Risike n, die sich aus dem 
Klimawandel, der Ressourcenknappheit, der U mweltze rstör ung und sozialen Problemen ergeben, und Förder ung 
von T ransparenz und Langfr istigkeit in der Finanz- und Wir tsch af tstätigkeit . Eine Gr undvoraussetzung für die 
Er reichung dieser Ziele ist, dass U nter nehmen bestimmte Kategor ien relevante r , verg leic hbarer und zuverlässig er 
Nac hhaltigkeitsinf or mationen off enlegen. Im Zuge der U msetzung des Aktionsplans zur Finanzier ung nachhaltig en 
W achst ums haben das Europäische Parlament und der R at eine Reihe v on Rechts akten angenommen. So regelt die 
V erordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen P arlaments und des R ates (
5
) , wie Finanzmarktteilnehmer und 
Finanzberat er Nachhaltigk eitsinf or mationen geg enüber Endanlege r n und Eigen tümer n von V er mögenswer ten 
offenzuleg en haben.
Mit der V erordnung (EU) 2020/852 des Europäischen P arlaments und des R ates (
6
) wird ein Klassifika tionssyst em für 
ök ologisch nac hhaltige Wir tschaf tstätigkei ten gesc haff en, um nac hhaltige Inv estitionen zu f örder n und geg en das 
„Greenwa shing“ von zu Unre cht als nach haltig darge stellt en Finanzprodukten vor zugehen. Mit der V erordnung 
(EU) 2019/2089 des Europäische n Parlaments und des R ates (
7
) , ergänzt durc h die Delegier ten V erordnungen 
(EU) 2020/1816 (
8
) , (EU) 2020/1817 (
9
) und (EU) 2020/1818 (
10
) der K ommission, werden Off enlegungsanf or ­
der unge n für Ref erenzwer t-Administrat oren im Hinblick auf Um welt-, Sozial- und Govern ance-F aktoren (ESG) 
sowie Mindeststandards für EU-Ref erenzwer te für den klimabedingt en W andel und für Par is-abge stimmte 
EU-Refe renzwer te eing eführ t.
Nac h der V erordnung (EU) Nr . 575/2013 des Europäischen P arlaments und des Rates (
11
) müssen große Institute, die 
zum Handel an einem gereg elte n Markt zuge lassene W er tpapiere emittier t haben, ab dem 28. Juni 2022
Inf or mationen zu ESG-Risik en offenleg en. Der mit der V erordnung (EU) 2019/2033 des Europäischen Parlaments 
und des R ates (
12
) und der Richtlinie (EU) 2019/2034 des Europäische n P arlaments und des Rates (
13
) g eschaff ene 
Aufsi chtsra hmen für W er tpapierf ir men enthält Bestimmung en zur Einbeziehung v on ESG-Risik en in den Prozess 
der aufsichtlic hen Ü ber prüfung und Bewer tung (Super visor y Review and Evaluation Process, SREP) durch die 
zuständige n Behörden sowie Anf order ungen bezüg lich der Offenlegung v on ESG-Risik en durc h W er tpapierf ir men, 
die ab dem 26. Dezember 2022 ge lten. Am 6. Juli 2021 verabsch iedete die K ommission außerdem einen V orsch lag 
für eine V erordnung des Europäischen Parlaments und des R ates über europäische grüne Anleihen, w omit dem 
Aktionsplan zur Finanzier ung nach haltigen W achst ums Folge ge leistet werden soll.
(
5
) V erordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über nachhaltigk eitsbezogene 
Off enlegungspf licht en im Finanzdienstleistungssekt or (ABl. L 317 vo m 9.12.2019, S. 1).
(
6
) V erordnung (EU) 2020/852 des Europäischen Parlaments und des R at es vom 18. Juni 2020 über die Einr ic htung eines R ahmens zur 
Erleicht er ung nachhaltig er Investitionen und zur Änder ung der V erordnung (EU) 2019/2088 (ABl. L 198 vom 22.6.2020, S. 13).
(
7
) V erordnung (EU) 2019/2089 des Europäisc hen P arlaments und des R at es vom 27. November 2019 zur Änder ung der V erordnung 
(EU) 2016/1011 hinsicht lich EU-Referenzwer t en für den klimabedingten W andel, hinsicht lich auf das Ü bereink ommen von Paris 
abg estimmter EU-Ref erenzwer te sowie hinsicht lich nachhaltigk eitsbezogener Offenlegung en für Referenzwer te (ABl. L 317 vom 
9.12.2019, S. 17).
(
8
) Delegier te V erordnung (EU) 2020/1816 der K ommission vom 17. Juli 2020 zur Ergänzung der V erordnung (EU) 2016/1011 des 
Europäisc hen P arlaments und des R at es hinsichtlic h der Erläuterung in der Referenz wer t-Erklär ung, wie Um welt-, Sozial- und 
Go ver nance-Fak toren in den einzelnen Referenz wer ten, die zur V erfügung gest ellt und veröffent licht werden, berücksichtig t werden 
(ABl. L 406 vom 3.12.2020, S. 1).
(
9
) Delegier te V erordnung (EU) 2020/1817 der K ommission vom 17. Juli 2020 zur Ergänzung der V erordnung (EU) 2016/1011 des 
Europäisc hen P arlaments und des Rates hinsicht lich des Mindestinhalts der Erläuterung, wie Um welt-, Sozial- und Gov er nance- 
Fak toren in der Referenz wer t-Methodik berücksichtigt werden (ABl. L 406 vo m 3.12.2020, S. 12).
(
10
) Delegier te V erordnung (EU) 2020/1818 der K ommission vom 17. Juli 2020 zur Ergän zung der V erordnung (EU) 2016/1011 des 
Europäischen Parlaments und des R at es im Hinblick auf Mindeststandards für EU-Ref erenzwer te für den klimabedingt en W andel und 
für Paris-abgestimmte EU-Ref erenzwer te (ABl. L 406 vo m 3.12.2020, S. 17).
(
11
) V erordnung (EU) Nr . 575/2013 des Europäischen P arlaments und des Rates vo m 26. Juni 2013 über Aufsi chtsanf order ungen an 
Kreditinstitute und zur Änder ung der V erordnung (EU) Nr . 648/2012 (ABl. L 176 vo m 27.6.2013, S. 1).
(
12
) V erordnung (EU) 2019/2033 des Europäisc hen P arlaments und des R ates vom 27. November 2019 über Aufsic htsanf order ungen an 
W er tpapierf ir men und zur Änder ung der V erordnungen (EU) Nr . 1093/2010, (EU) Nr . 575/2013, (EU) Nr . 600/2014 und (EU) 
Nr . 806/2014 (ABl. L 314 vo m 5.12.2019, S. 1).
(
13
) Richtlinie (EU) 2019/2034 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über die Beaufsic htigung von 
W er tpapierf ir men und zur Änder ung der Richtlinien 2002/87/EG, 2009/65/EG, 2011/61/EU, 2013/36/EU, 2014/59/EU 
und 2014/65/EU (ABl. L 314 vom 5.12.2019, S. 64).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/16 16.12.2022

--- PDF SEITE 3 ---
(3) In ihrer Mitteilung v om 17. Juni 2019 mit dem Tite l „Leitlinien für die Ber ic hterstattung über nicht fi nanzielle 
Inf or mationen: Nac htrag zur klimabezog enen Ber ic hterstattung“ (im Folgenden „Leitlinien für die klimabezog ene 
Ber ich terstattung“) hat die K ommission die V or teile her v orgehoben, die die Ber icht erstattung über klimabezogene 
Inf or mationen für U nte r nehmen mit sic h br ingt, insbesondere durc h die stärkere Sensibilisier ung und das bessere 
V erständnis hinsichtlic h klimabezogene r Risiken und Chancen innerhalb des U nte r nehmens, die Diversifi zier ung 
der Anlegerbasis, die Senkung der Kapitalk osten und die V erbesser ung des k onstr uktiven Dialogs mit allen 
Inter essenträger n. Des W eit eren k önnte sic h Vielfalt in Leitungsorganen von U nter nehmen auf die 
Entsc heidungsf indung, die U nter nehmensführ ung und die Widerstandsf ähigkeit auswirke n.
(4) In seinen Schlussf olgerun g en vom 5. Dezember 2019 zur V er tiefung der Kapitalmarktunion betont e der R at die 
Bedeutung zuverlässig er , verg leic hbarer und relevanter Inf or mationen zu Risiken, Chancen und A uswirkungen von 
Nac hhaltigkeit und f order te die K ommission auf, die Entwicklun g eines europäisc hen Standards für die 
nichtfinanzielle Ber ic hterstattung in Er wägung zu ziehen.
(5) In seiner Entsc hließung vom 29. Mai 2018 zu einem nachhaltig en Finanzwesen (
14
) f order te das Europäische 
P arlament die W eit erentwicklung der Anf order ungen an die nichtfinanzielle Ber icht erstattung im Rahmen der 
Richt linie 2013/34/EU. In seiner Entsc hließung vom 17. Dezember 2020 zu der nac hhaltigen 
U nter nehmensführ ung (
15
) begrüßte das Europäische P arlament die Zusag e der K ommission zur Ü berarbeitung der 
Richt linie 2013/34/EU und wies darauf hin, dass ein umf assender U nionsrahmen für die Angab e nichtfinanzieller 
Inf or mationen ge schaff en werden müsse, der ver pf lich tende Standards der U nion für die Ber ich terstattung über 
nichtfinanzielle Inf or mationen enthält. Das Europäische Parlament f order te f er ner eine Er weiterun g des 
Geltungsbereichs der Ber icht erstattungsanf order ungen auf weit ere Unt er nehmenskate gor ien sowie die Einführ ung 
einer Prüfungspf licht.
(6) In seiner Resolution vom 25. Sep tember 2015 mit dem Titel „ T ransf or mation unserer W elt : Age nda 2030 für 
nach haltige Entwicklung“ (im Folgenden „ Agen da 2030“) verabsc hiedete die Generalversammlung der V ereinte n 
Nationen einen neuen g lobalen R ahmen zur nachhal tigen Entwicklung. Die Agen da 2030 hat als Ker nstüc k die 
Ziele der V ereinten Nationen für nac hhaltige Entwicklun g und deckt die drei Dimensionen der Nachhaltigk eit ab: 
die wir tschaf tlich e, soziale und die U mweltdimensio n. In der Mitt eilung der K ommission vom 22. No vember 2016
mit dem Titel „ Auf dem W eg in eine nach haltige Zukunf t – Europäische Nac hhaltigkeitspolitik“ wurden die Ziele für 
nach haltige Entwicklung mit dem politischen R ahmen der Union verbunden, um sich erzustellen, dass bei allen 
innen- und außenpolitisc hen Maßnahmen und Initiativen der U nion diese Ziele von Beginn an mitberücksichtigt 
werden. In seinen Schlussf olg er ungen v om 20. Juni 2017 mit dem Tite l „Eine nachhal tige Zukunf t für Europa: 
Reaktion der EU auf die Agen da 2030 für nac hhaltige Entwicklun g“ bekräf tigte der R at die Entsc hlossenheit der 
U nion und ihrer Mitg liedstaaten, die Agenda 2030 vollständig, k ohärent, umfassend, inte grativ und wirk sam sowie 
in eng er Zusammenarbeit mit den P ar tner n und anderen Akteuren umzusetzen.
(7) Mit der Rich tlinie 2014/95/EU des Europäischen Parlaments und des R ates (
16
) wurde die Richtlinie 2013/34/EU im 
Hinblick auf die Off enlegung nichtfinanzieller Inf or mationen durc h bestimmt e große Unt er nehmen und Gr uppen 
ge änder t. Mit der Rich tlinie 2014/95/EU wurden Unt er nehmen ver pf lich tet, mindestens über U mwelt-, Sozial-, und 
Arbeitnehmerbelange, die A c htung der Mensc henrecht e und die Bekämp fung von K or r upti on und Bestec hung 
Ber ich t zu erstatten und dabei Inf or mationen zu f olgenden Ber ich terstattungsbereic hen off enzulegen: 
Gesc häf tsmodell; K onzep te, einschließlic h der Due-Dilige nce-Prozesse; Ergebnisse dieser K onzep te; Risike n und 
deren Handhabung sowie wich tigste Leistungsindikatoren, die für die betreffende Gesc häf tstätigkei t v on Bedeutung 
sind.
(8) Viele Inter essenträger halten den Begr iff „nic htf inanziell“ für unzutreffend, insbesondere, weil er implizier t, dass 
betreffe nde Inf or mationen in finanzieller Hinsicht nicht von Relevanz sind. Allerdings haben solche Inf or mationen 
zunehmend sehr w ohl finanzielle Relevanz. Viele einsch lägige Org anisationen, Initiativen und Fac hleute im Bereich 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung ver wenden den Begr iff „Nachhaltigk eitsinf or mationen“. Deshalb sollt e anstell e des 
Begr iffs „nichtfinanzielle Inf or mationen“ v orzugsweise der Begr iff „Nachhaltigk eitsinf or mationen“ ver wendet 
werden. Daher sollte die Richtlinie 2013/34/EU geänder t werden, um dieser neuen T er minologie Rechnung zu 
tragen.
(
14
) ABl. C 76 vom 9.3.2020, S. 23.
(
15
) ABl. C 445 vo m 29.10.2021, S. 94.
(
16
) Richtlinie 2014/95/EU des Europäischen Parlaments und des R at es vom 22. Oktob er 2014 zur Änder ung der Richtlinie 2013/34/EU 
im Hinblick auf die Ang abe nichtfinanzieller und die Diversität betreffender Inf or mationen durch bestimmte große Unt er nehmen und 
Gr uppen (ABl. L 330 vom 15.11.2014, S. 1).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/17

--- PDF SEITE 4 ---
(9) W enn Unt er nehmen eine bessere Nachhaltigk eitsber ic hterstattung durc hführen würden, würde dies letztendlic h 
Bürgerinnen und Bürgern und Sparer n, einschließ lich Gewerkschaf ten und Arbeitnehmer ver tretern , 
zugut ek ommen, indem sie angem essen inf or mier t wären und sich so besser in den sozialen Dialog einbr inge n 
k önnten. Sparer , die nachhal tig inv estieren w ollen, werden f or tan die Mög lich keit haben, dies zu tun, während v on 
einem stabilen, nachhaltig en und inklusiven Wir tschaftssystem alle Bürgerinnen und Bürger prof itieren würden. 
Damit sic h diese V or teile auc h ver wirkliche n, müssen die in den Jahresber ich ten der U nter nehmen offeng elegten 
Nac hhaltigkeitsinf or mationen zunäc hst zwei Hauptnutzergr uppen er reichen. Bei der erst en Gr uppe von Nutzer n 
handelt es sic h um Anleger , einsch ließlich V er mögensver walter , die die Risiken und Chancen v on Nac hhaltig ­
kei tsfragen für ihre Investitionen sowie die Auswirkung en entsprec hender Investitionen auf Mensc h und Um welt 
besser verst ehen wollen. Bei der zweiten Gr uppe handelt es sich um Akt eure der Zivilgese llschaft , einsch ließlich 
Nicht regier ungsorgan isationen und Sozialpar tner , die Unt er nehmen im Hinblick auf ihre Aus wirkungen auf Mensc h 
und U mwelt stärker in die V erantwor tung nehmen w ollen. Die in den Jahresber ic hten offeng elegten Nachhaltigk eits ­
inf or mationen k önnten auc h v on anderen Inter essenträger n genutzt werden, insbesondere zur Erhöhung der 
V erg leic hbarkeit zwischen Marktsektoren und innerhalb von Marktsektor en.
So k önnte n Geschäft spar tner von U nte r nehmen, einsc hließlich Kunden, sic h auf Nachhaltigk eitsinf or mationen 
stützen, um ihre Nac hhaltigkeitsr isike n und -auswirkungen über die ge samte W er tschöpfungsk ette hin weg zu 
verste hen und g egebenenf alls darüber Ber ich t zu erstatt en. P olitische Entsc heidungsträger und U mweltag enturen 
k önnen diese Inf or mationen – insbesondere in aggregier ter For m – nutzen, um ök ologische und soziale 
Entwicklung en zu über wachen, die umwe ltök onomische Gesamtrec hnung zu f örder n und die öffentlic he P olitik zu 
inf or mieren. Zwar k onsultieren nur wenig e Bürgerinnen und Bürger und V erbraucher die Jahresber ic hte v on 
U nter nehmen direkt, doch k önnten sie die dar in enthaltenen Nac hhaltigk eitsinf or mationen indirekt nutzen, z. B. bei 
der Prüfung von Empf ehlung en oder St ellungnahmen v on Finanzberat er n oder Nich tregier ungsorganisationen. Viele 
Anleg er und V er mög ensver walter er werben Nac hhaltigk eitsinf or mationen v on extern en Datenanbiet er n, die diese 
verschied enen Quellen, unte r anderem öffentlic hen Unt er nehmensber ich ten, entnehmen und sammeln.
(10) Der Markt für Nachhaltigk eitsinf or mationen wächst schnell, und angesic hts neuer V er pf licht ungen, die Anleger und 
V er mögensver walter erfüll en müssen, gewinnt die R olle der Dr ittanbiete r v on Daten an Bedeutung. Da zunehmend 
aufges chlüsselt e Dat en zur V erfügung steh en, dürf ten Nac hhaltigk eitsinf or mationen k osteng ünstiger werden. Mit 
den in dieser Änder ungsr ichtlinie v orgesehenen Änder ungen der Richt linie 2013/34/EU wird darauf abgezielt, die 
V erg leic hbarkeit v on Dat en zu erhöhen und Standards anzug leichen. Es wird er war te t, dass sich die V erfahren der 
Dr ittanbiet er von Daten verbesser n werden und die Sachk enntnis in diesem Bereic h zunehmen wird, was P oten zial 
für die Schaff ung neuer Arbeitsplätze birgt.
(11) Die Nac hfrage nach Nac hhaltigk eitsinf or mationen v on Unt er nehmen ist in den letzte n Jahren sehr stark ge stiegen, 
insbesondere seiten s der Anleg er . Dieser Anstieg bei der Nac hfrage ergibt sic h daraus, dass sic h die Ar t der Risike n 
für U nter nehmen im W andel befindet und das Bewusstsein der Anleg er für die fi nanziellen Aus wirkungen jener 
Risiken zunimmt. Dies gilt insbesondere für klimabezogene fi nanzielle Risiken. Es gibt auc h ein wachsendes 
Bewusstsein für Risiken und Chancen, die sic h für U nter nehmen und Investitionen im Zusammenhang mit 
sonstigen U mweltfrag en, etwa was den V erlust der biologischen Vielfalt anbelangt, sowie Gesundheitsfrag en und 
sozialen Fragen , einschließlic h der Kinder - und der Zwangsarbeit, ergebe n. Der Anstieg bei der Nac hfrage nach 
Nac hhaltigkeitsinf or mationen wird auch durch die Zunahme v on Anlag eprodukten ange tr ieben, deren erklär tes Ziel 
es ist, bestimmt e Nac hhaltigkeitsstandards zu erf üllen oder bestimmte Nac hhaltigkeitsziele zu er reiche n und für 
K ohärenz mit den Zielen des am 12. Dezember 2015 angeno mmenen Ü bereink ommens von P ar is im R ahmen des 
R ahmenübereink ommens der V ereinten Nationen über Klimaänder ungen (im Folgenden „Ü bereink ommen von 
P ar is“), des Ü bereink ommens der V ereinten Nationen über die biologische Vielfalt und der P olitik der U nion zu 
sorgen . Zum T eil ist dieser Anstieg die logisc he K onsequenz zuvor erlassener Rechtsv orschr if ten der Uni on, 
insbesondere der V erordnungen (EU) 2019/2088 und (EU) 2020/852. Ange sichts des raschen W andels im 
öffentlic hen Bewusstsein, bei V erbraucher präfer enzen und Marktpraktik en wäre ein T eil dieses Anstiegs jedoch in 
jedem Fal l eingetret en. Die CO VID-19-Pandemie hat dazu geführ t, dass der Inf or mationsbedarf der Nutzer weiter 
zunimmt, zumal sie die Schwac hste llen im Hinblick auf Arbeitnehmer sowie auf W er tsch öpfungskett en v on 
U nter nehmen offeng elegt hat. Inf or mationen zu Um weltauswirkung en sind auch mit Blick auf die Abmilder ung 
künf tiger P andemien relevant, da das A uf tret en und die A usbreitung von Krankheiten zunehmend mit mensche nver ­
ursach ten Störun g en v on Ök osyste men in V erbindung stehen.
(12) Auc h den Unt er nehmen selbst k ommt eine qualitativ hochwe r tige Ber icht erstattung zu Nac hhaltigk eitsaspekten 
zugut e. Die wachsende Zahl der auf Nachhaltigk eitsziele ausg er icht ete n Anlag eprodukte zeigt, dass U nter nehmen 
durch eine gut e Nac hhaltigkeits ber icht erstattung einen besseren Zugang zu Finanzkapital erlangen k önnen. Die 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung kann es U nter nehmen erleicht er n, die eige nen Risiken und Chancen im 
Zusammenhang mit Nac hhaltigkeitsaspekt en zu er mitteln und zu steuer n. Sie kann f er ner als Gr undlage für einen 
besseren Dialog und eine bessere K ommunikation zwisch en Unt er nehmen und ihren Interessenträg er n dienen und 
U nter nehmen zu einem besseren Ruf verhelfen. Darüber hinaus würde eine einheitlic he Gr undlag e für die 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung in For m von Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich terstattung dazu führen, dass 
relevante und ausreiche nde Inf or mationen bereitge stellt werden und somit die Zahl von A d-hoc-Auskunf tsersuchen 
erheblich ver r inger n.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/18 16.12.2022

--- PDF SEITE 5 ---
(13) Im Ber icht der K ommission v om 21. Apr il 2021 über die Ü ber prüfungsklausel der Richtlinien 2013/34/EU, 
2014/95/EU und 2013/50/EU und in der dazugehöri g en Eignungsprüfung der Ber icht erstattung v on U nter nehmen 
(im Folg enden „Ber icht der K ommission über die Ü ber prüfungsklauseln und die dazuge hör ige Eignungsprüfung“) 
wurden Probleme hinsic htlich der Wirksam kei t der Ric htlinie 2014/95/EU aufgezeigt. Es gibt deutliche Hinweise 
darauf, dass viele Unt er nehmen nicht zu allen wicht igen Nachhaltigk eitsthemen wesentlic he Inf or mationen 
offenleg en, einschließ lich Inf or mationen im Zusammenhang mit dem Klima, etwa zu allen T reibhausgasemiss ionen 
und Fakt oren, die die Biodiversität beeinträcht igen. In dem Ber icht wurden auc h die begrenzte V erg leichbark eit und 
Zuverlässigk eit von Nac hhaltigkeitsinf or mationen als erhebliche Probleme ausg emacht. Darüber hinaus sind viele 
U nter nehmen, deren Nac hhaltigk eitsinf or mationen Nutzer benötigen würden, nicht zur Ber icht erstattung über 
Inf or mationen ver pf licht et. Dementsprechend besteht ein eindeutiger Bedarf an einem soliden und ersc hwing liche n 
R ahmen für die Ber icht erstattung, der mit wirk samen Prüfverfahren einhergeht, um die Zuverlässigk eit der Dat en 
zu g ewährleisten und „Greenwa shing“ sowie Doppelzählung zu verhinder n.
(14) Ohne ein politische s Handeln dürf te die Kluf t zwisc hen dem Inf or mationsbedarf der Nutzer und den v on den 
U nter nehmen bereitge stellt en Nac hhaltigk eitsinf or mationen wachse n. Diese Kluf t hat erhebliche negative 
Aus wirkungen. So sind Anleger nicht in der Lage, Risiken und Chancen im Zusammenhang mit Nac hhaltig ­
kei tsfragen bei ihren Anlag eentscheidung en hinreiche nd zu berücksichtig en. Gebündelt k önnen eine Vielzahl v on 
Anlage entscheidung en, bei denen Nac hhaltigk eitsr isiken nicht angem essen Rechn ung g etragen wird, potenziell zu 
systemisc hen Risike n und somit zu einer Gefährdung der Finanzstabilität führen. Die Europäische Zentralbank 
(EZB) und intern ationale Org anisationen wie der R at für Finanzstabilität haben auf diese System r isiken hing ewiesen, 
insbesondere in Bezug auf Klimafragen. Darüber hinaus ist es so für Anleg er schwi er iger , Finanzmitt el in 
U nter nehmen und Wir tsch af tstätigkei ten zu inv estieren, die soziale und ök ologisc he Probleme nicht verschärfen, 
sonder n zu ihrer Lösung beitrage n, wodurc h die Ziele des Grünen Deals, des Aktionsplans zur Finanzier ung 
nach haltigen W achstum s und des Ü bereink ommens von Par is unt ergraben werden. Nichtregier ungsorganisatione n, 
Sozialpar tner , von den Tätigkei ten der Unt er nehmen betroffene Gemeinschaf te n und andere Inte ressenträger sind 
wenig er in der Lage, U nter nehmen im Hinblick auf ihre Auswirkung en auf Mensch und U mwelt in die 
V erantwor tung zu nehmen. Dies führ t zu einem Mange l an Rech enschaft spf lich t und k önnte bewirk en, dass 
Bürgerinnen und Bürger weniger V er trauen in U nte r nehmen haben, was wieder um negative A uswirkungen auf das 
reibungslose Funktionieren der sozialen Marktwir tscha f t haben k önnte. Ü berdies mach t es der Mangel an allge mein 
anerkannt en P arametern und Methoden für die Messung, Bewer tung und Bewältigung von Nac hhaltigkeitsr isik en 
für Unt er nehmen schwier iger , ihre Geschäft smodelle und Tätigkei ten nach haltig zu g estalte n. Der Mangel an von 
U nter nehmen bereitgest ellten Nac hhaltigk eitsinf or mationen sch ränkt zudem die Fähigk eit der Interessenträg er ein, 
dar unt er die Akt eure der Zivilgese llschaft , die Gewerkschaf ten und die Arbeitnehmer ver tret er , mit den 
U nter nehmen einen Dialog über Nac hhaltigkeits aspekte aufzunehmen.
(15) Im Ber ic ht der K ommission über die Ü ber prüfungsklauseln und in der dazugehöri g en Eignungsprüfung wurde 
zudem eine erhebliche Zunahme der an Unt er nehmen ge r ic htet en Ersuche n um Inf or mationen zu Nac hhaltigk eits ­
aspekt en, die darauf abzielen, die best ehende Inf or mationslück e zwisc hen dem Inf or mationsbedarf der Nutzer und 
den vorhandenen Nac hhaltigkeitsinf or mationen v on Unt er nehmen zu schli eßen, aufg ezeigt. Darüber hinaus dürf ten 
die vorherr sche nden Er war tungen geg enüber Unt er nehmen, eine Vielzahl unt ersch iedlicher R ahmen und Standards 
zu ver wenden, anhalten und sich mög liche r weise sog ar noch verstärken, da immer mehr W er t auf Nachhaltigk eitsin ­
f or mationen gelegt wird. Ohne ein politisches Handeln zur Bildung eines K onsenses über die v on den Unt er nehmen 
bereitzustellen den Inf or mationen werden die K osten und der A ufwand für Ber ic ht erstatte nde U nter nehmen und die 
Nutzer solc her Inf or mationen erheblich steig en.
(16) Die bestehende Inf or mationslück e erhöht die W ahrsc heinlichk eit, dass einzelne Mitg liedstaat en zunehmend 
vonei nander abweic hende nationale V orschr if ten oder Standards einführen werden. Unt erschiedlic he Ber icht erstat ­
tungsanf order ungen in den einzelnen Mitg liedstaat en k önnte n zu zusätzlichen K osten und mehr K omplexi tät für 
grenzübersc hreitend tätig e U nte r nehmen führen und somit den Binnenmarkt sowie das Niederlassungsrec ht und 
den freien Kapitalv erk ehr in der g esamten Union unt ergraben. Diese untersc hiedlichen Ber ich terstattungsanf or ­
der unge n k önnte n auch dazu führen, dass Inf or mationen, über die Ber ic ht erstatte t wurde, grenzübergreifen d 
wenig er gut verg leich bar sind, was eine Beeinträchtigung der Kapitalmarktun ion zur Folge hat.
(17) Die Ar tikel 19a und 29a der Richtlinie 2013/34/EU g elten für große Unt er nehmen von öffe ntlichem Inter esse mit 
einer durchsc hnittlic hen Mitarbeite rzahl von mehr als 500 bzw . für U nt er nehmen von öffentlic hem Inter esse, bei 
denen es sich um Mutterun ternehmen einer großen Gr uppe mit einer durch schnittlic hen Mitarbeiterzahl von mehr 
als 500 auf k onsolidier ter Basis handelt. Ange sichts des wachsenden Bedar fs der Nutzer an Nac hhaltigk eitsinf or ­
mationen sollten zusätzliche Kategor ien v on Unt er nehmen zur Ber icht erstattung über Nac hhaltigkeits inf or mationen 
ver pf licht et werden. Daher sollten sämtlic he großen U nte r nehmen sowie sämtlic he Unt er nehmen – mit A usnahme 
von Kleinstunt er nehmen –, deren W er tpapiere zum Handel auf einem ge regelt en Markt in der U nion zugelassen 
sind, dazu ver pf licht et werden, Nac hhaltigk eitsinf or mationen bereitzustellen . In den Bestimmungen dieser 
Änder ungsr ichtlinie, mit denen die Ar tik el 19a und 29a der Ric htlinie 2013/34/EU geä nder t werden, wird der 
U mfang der Ber icht erstattungsanf order ungen unt er Bezugnahme auf die Ar tikel 2 und 3 der Richtlinie 2013/34/EU 
ausdrüc klich festg elegt. Daher stellen sie kei ne V ereinfac hung oder Änder ung einer anderen Anf order ung dar , und 
die Einschr änkung der Befreiunge n für U nter nehmen von öffentlic hem Int eresse gemäß Ar tik el 40 der Richtlinie 
2013/34/EU find et kei ne Anwen dung. Insbesondere sollten Unt er nehmen von öffentlic hem Inter esse für die 
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/19

--- PDF SEITE 6 ---
Zweck e der Anwen dung der Anf order ungen an die Nac hhaltigkeitsberi c hterstatt ung nicht als große U nter nehmen 
behandelt werden. Dementsprechend sollt en kleine und mittlere U nte r nehmen, deren W er tpapiere zum Handel auf 
einem gereg elte n Markt in der Union zugelassen sind und bei denen es sich um Unt er nehmen von öffentlic hem 
Inter esse handelt, ge mäß den Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung für kleine und mittlere 
U nter nehmen Ber icht erstatten dürfen. Darüber hinaus sollt en alle Unt er nehmen, die Mutterunter nehmen einer 
großen Gr uppe sind, Nac hhaltigkeitsberi c hte auf Gr uppenebene erstellen. Da in Ar tikel 8 der V erordnung (EU) 
2020/852 zudem auf Ar tik el 19a und Ar tik el 29a der Richt linie 2013/34/EU Bezug g enommen wird, werden die 
U nter nehmen, die in den Anwe ndungsbereich der Anf order ungen der Nachhaltigk eitsber ich terstattung 
aufgenomme n wurden, auc h Ar tikel 8 der V erordnung (EU) 2020/852 einhalten müssen.
(18) Die Anf order ung dieser Änder ungsr ic htlinie, dass auc h große U nte r nehmen, deren W er tpapiere nicht zum Handel 
auf einem gereg elt en Markt in der U nion zugelassen sind, Inf or mationen zu Nac hhaltigkeits aspekten offe nlegen 
sollt en, liegt in erst er Linie in Bedenken hinsichtlic h der Auswirkung en und der Rechensc haf tspf licht solc her 
U nter nehmen, auc h im Hinblick auf ihre W er tschöpfungsk ette n, begründet. Für sämtlic he großen U nte r nehmen 
sollt en demnach dieselben Anf order ungen zur öffentlic hen Ber icht erstattung über Nachhaltigk eitsinf or mationen 
ge lten. Darüber hinaus benötigen auc h Finanzmarkttei lnehmer Inf or mationen v on solc hen großen Unt er nehmen, 
deren W er tpapiere nicht zum Handel auf einem gereg elten Markt in der U nion zuge lassen sind.
(19) Mit der Anf order ung dieser Änder ungsr ichtlinie, dass auc h Dr ittlandsunter nehmen, deren W er tpapiere zum Handel 
auf einem gereg elt en Markt in der U nion zugelassen sind, Inf or mationen zu Nac hhaltigkeits aspekten offe nlegen 
sollt en, soll dem Umstand Rechnung ge tragen werden, dass Finanzmarktte ilnehmer die Inf or mationen solcher 
U nter nehmen benötigen , um die Risik en und Auswirkung en ihrer Inv estitionen verst ehen und ihre in der 
V erordnung (EU) 2019/2088 f estgelegt en Offenleg ungspf licht en erfüllen zu k önnen.
(20) Dr ittlandsunt er nehmen, die in erheblichem Umf ang im Hoheitsge biet der U nion tätig sind, sollt en ebenf alls 
ver pf licht et werden, Nac hhaltigkeitsinf or mationen vorzuleg en, insbesondere über ihre Auswirkung en auf soziale 
und ök ologisc he Belang e, um sic herzustellen, dass Dr ittlandsunte r nehmen für ihre A uswirkungen auf Mensc h und 
U mwelt verantwor tlich sind und dass für die im Binnenmarkt tätige n Unt er nehmen g leic he W ettbewerbsbe ­
dingungen her rsc hen. Daher sollt en Dr ittlandunter nehmen, die in der Union einen Nett oumsatz von mehr als 
150 Mio. EUR erzielen und über ein T ocht er unter nehmen oder eine Zweigniederlassung im Gebiet der U nion 
verf üg en, den Anf order ungen der Union an die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung unt erliegen. Um die V erhältnis ­
mäßigkei t und Durc hsetzbarkeit solc her Anf order ungen zu gewährleist en, sollt e der Schwellen wer t eines 
Nettoums atzes von mehr als 40 Mio. EUR auc h für die Zweigniederlassung en von Unt er nehmen aus Dr ittländer n 
ge lten, und die Schwellen wer te in Bezug auf die Einordnung als großes U nte r nehmen oder als kleines oder mittleres 
U nter nehmen, dessen W er tpapiere zum Handel auf einem ge regelt en Markt in der U nion zugelassen sind, sollt e für 
die T ocht er unter nehmen von Dr ittlandsunte r nehmen g elten, da diese T oc hter unte r nehmen und Zweignieder ­
lassungen für die V eröffen tlichung des Nachhaltigk eitsber ic hts des Dr ittlandsunte r nehmens verantwor tlic h sein 
sollt en. Die v on dem T oc hter unte r nehmen oder der Zweigniederlassung eines Dr ittlandsunt er nehmens 
veröffe ntlicht en Nac hhaltigk eitsber icht e sollt en im Einklang mit Standards erstellt werden, die bis zum 30. Juni 
2024 v on der K ommission im W eg e delegier ter Rechtsakt e verabsch iedet werden.
Das T ocht er unter nehmen oder die Zweigniederlassung eines Dr ittlandunter nehmens sollt e zudem in der Lage sein, 
ge mäß den Standards, die für in der Union niederg elassene Unt er nehmen gelt en, oder ge mäß Standards, die gemäß 
einem Durc hführ ungsrechtsakt als g leichwer tig ge lten, Ber ich t zu erstatten. W erden von dem Dr ittlandsun ­
ternehm en nicht alle ge mäß dieser Änder ungsr ich tlinie erfor derlichen Inf or mationen zur V erfügung g estellt, 
obwo hl sic h das T ocht er unt er nehmen oder die Zweigniederlassung dieses Dr ittlandsunter nehmens nach best en 
Kräf te n bemüht hat, die erforderlic hen Inf or mationen einzuholen, so sollt e dieses T ocht er unter nehmen oder diese 
Zweigniederlassung alle in seinem/ihrem Besitz befindlichen Inf or mationen zur V erf ügung stellen und eine 
Erklär ung abg eben, aus der her vorg eht, dass das Dr ittlandsunte r nehmen die restlich en erfor derlichen Inf or mationen 
nicht zur V erf ügung ges tellt hat. U m die Qualität und Zuverlässigke it der Ber icht erstattung zu gewährleist en, sollt en 
die Nachhaltigk eitsber ich te v on Dr ittlandsunter nehmen zusammen mit einem Bestätigungsur teil veröff entlicht 
werden, das einem v on einer P erson oder Gesellschaft abg eg ebenen wurde, die nach dem nationalen Recht des 
Dr ittlandsunt er nehmens oder eines Mitg liedstaats zur Abgabe eines Bestätigungsur teils über die Nac hhaltigk eitsbe ­
r icht erstattung befugt ist. Wird ein solc hes Bestätigungsur tei l nicht abgeg eben, sollt e das T oc hter unte r nehmen oder 
die Zweigniederlassung des Dr ittlandsunter nehmens eine Erklär ung abgeben, aus der her vorg eht, dass das 
Dr ittlandsunt er nehmen das erforderlic he Bestätigungsur tei l nicht abg egeben hat. Der Nachhaltigk eitsber ic ht sollt e 
der Öffentlic hkeit über die Zentral-, Handels- oder Gesellschaft sregister der Mitg liedstaaten oder alternati v auf der 
W ebsite des T oc hter unt er nehmens oder der Zweigniederlassung des Dr ittlandsunter nehmens k ostenl os zugäng lich 
ge macht werden.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/20 16.12.2022

--- PDF SEITE 7 ---
Die Mitg liedstaat en sollt en in der Lage sein, die K ommission jährlich über die T ocht er unt er nehmen oder 
Zweigniederlassung en der Dr ittlandsunter nehmen zu inf or mieren, die die V eröffen tlichungspf licht er füllt haben, 
sowie über die Fälle, in denen zwar ein Ber icht veröff entlicht wurde, das T oc hter unt er nehmen oder die 
Zweigniederlassung des Dr ittlandsunter nehmens jedoch erklär t hat, dass es/sie die erforderlic hen Inf or mationen 
von dem Dr ittlandsunter nehmen nicht einholen k onnte . Die K ommission sollte auf ihrer W ebsite eine Liste der 
Dr ittlandsunt er nehmen öffe ntlich zug ängig mach en, die einen Nac hhaltigkeitsberi c ht veröffentlic ht haben.
(21) Ang esichts der zunehmenden Bedeutung von Nachhaltigk eitsr isiken und unt er Berüc k sic htigung der T atsache, dass 
kleine und mittlere U nte r nehmen, deren W er tpapiere zum Handel auf einem g eregelt en Markt in der U nion 
zuge lassen sind, einen erheblic hen Anteil aller U nter nehmen ausmache n, deren W er tpapiere zum Handel auf einem 
ge regelt en Markt in der Union zug elassen sind, sollt en zur Gewährleistung des Anleg erschutzes auc h kleine und 
mittlere U nter nehmen – mit A usnahme v on Kleinstunt er nehmen –, deren W er tpapiere zum Handel auf einem 
ge regelt en Markt in der U nion zugelassen sind, ver pf licht et werden, Inf or mationen zu Nac hhaltigk eitsaspekten 
offenzuleg en. Mit der Einführ ung dieser Anf order ung wird mit dazu beigetrag en, dass Finanzmarkttei lnehmer auc h 
kleinere U nte r nehmen, deren W er tpapiere zum Handel auf einem gereg elte n Markt in der U nion zug elassen sind, in 
ihre Anlage por tf olios aufnehmen k önnen, da diese sodann die von Finanzmarkttei lnehmer n benötigte n Nac hhaltig ­
kei tsinf or mationen bereitstell en.
So wird dazu beig etragen, den Zug ang kleinerer U nter nehmen, deren W er tpapiere zum Handel auf einem gereg elten 
Markt in der Union zugelassen sind, zu Finanzkapital zu erhalten und zu verbesser n und zu ver meiden, dass solc he 
U nter nehmen von den Finanzmarkttei lnehmer n ver nac hlässigt werden. Die Einführ ung der Anf order ung für kleine 
und mittlere U nter nehmen – mit Aus nahme von Kleinstunt er nehmen –, deren W er tpapiere zum Handel auf einem 
ge regelt en Markt in der U nion zuge lassen sind, Inf or mationen zu Nac hhaltigkeitsaspekt en offenzuleg en, ist überdies 
erforderlic h, um sic herzustellen, dass Finanzmarktteilnehmer über die Inf or mationen verf üg en, die sie von den 
U nter nehmen, in die investier t wird, benötige n, um ihre eigenen nachhaltigk eitsbezogenen Offe nlegungspf lich ten 
ge mäß der V erordnung (EU) 2019/2088 erfüllen zu k önnen. Kleinen und mittleren Unt er nehmen, deren 
W er tpapiere zum Handel auf einem gereg elten Markt in der U nion zugelassen sind, sollte die Mög lichk eit ge geben 
werden, sich bei ihrer Ber ich terstattung nach Standards zu r ic hten, die in einem ange messenen V erhältnis zu ihren 
Kapa zitäten und Ressourcen stehen und dem U mf ang und der K omplexi tät ihrer Tätigkei ten entsprechen. Kleine 
und mittlere U nte r nehmen, deren W er tpapiere nicht zum Handel auf einem gereg elten Markt in der U nion 
zuge lassen sind, sollt en ebenf alls die Mög lich keit haben, sich dafür zu entscheiden, solc he verhältnismäßigen 
Standards freiwillig anzuwenden.
Die Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung von kleinen und mittleren U nter nehmen werden den in den 
Anwen dungsbereich der durc h diese Änder ungsr ic htlinie eing eführ ten Anf order ungen f allenden U nter nehmen als 
Ref erenz für den U mfang der Nachhaltigk eitsinf or mationen dienen, die sie v on kleinen und mittleren Unt er nehmen, 
die Zulieferer oder Abnehmer entlang ihrer W er tschöpfungsk etten dieser Unt er nehmen sind, ver tretbarer weise 
verlangen k önnen. Kleinen und mittleren Unt er nehmen, deren W er tpapiere zum Handel auf einem g eregelt en Markt 
in der Union zugelassen sind, sollt e – aufgr und ihrer ge r ing eren Größe und ihrer begrenzte n Ressourcen sowi e unte r 
Berücksicht igung der schwierigen wir tschaftlichen U mstände inf olge der CO VID-19-Pandemie – zudem ausreic hend 
Zeit eingeräumt werden, um sich auf die Anwe ndung der Bestimmungen, die die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung 
vor schreiben, v orzubereiten. Daher sollt en die Bestimmung en über die Nachhaltigk eitsber ich terstattung v on 
U nter nehmen in Bezug auf kleine und mittlere U nte r nehmen – mit Ausnahme von Kleinstunt er nehmen –, deren 
W er tpapiere zum Handel auf einem gereg elte n Markt in der Union zug elassen sind, für Gesc häf tsjahre gelt en, die 
am oder nach dem 1. Januar 2026 beginnen. Nac h diesem Datum sollt en kleine und mittlere U nter nehmen, deren 
W er tpapiere zum Handel auf einem gereg elte n Markt in der U nion zug elassen sind, während eines Ü bergangs ­
zeitraums v on zwei Jahren die Mög lichk eit haben, von den in dieser Änder ungsr ichtlinie f estgelegt en 
Anf order ungen an die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung abzuweic hen, sofern sie in ihrem Lageb er icht kurz darlegen, 
weshalb die Nachhaltigk eitsinf or mationen nicht bereitge stellt wurden.
(22) Den Mitg liedstaat en sollt e es freiste hen, die Auswirk ungen ihrer nationalen Um setzungsmaßnahmen auf kleine und 
mittlere U nte r nehmen zu prüfen, um sicherzust ellen, dass sie nicht unver hältnismäßig beeinträchtigt werden, w obei 
Kleinstunt er nehmen besondere A ufmerksa mkeit zu widmen und unnötiger V er waltungsaufwand zu ver meiden ist. 
Die Mitg liedstaaten sollten die Einführ ung von Maßnahmen zur Unt erstützung von kleinen und mittleren 
U nter nehmen bei der Anwen dung der Standards für die Nac hhaltigkeits ber icht erstattung in Er wägung ziehen.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/21

--- PDF SEITE 8 ---
(23) Die Ric htlinie 2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des R ates (
17
) gilt für U nter nehmen, deren 
W er tpapiere zum Handel auf einem gereg elte n Markt in der U nion zug elassen sind. U m sicherzust ellen, dass 
U nter nehmen, deren W er tpapiere zum Handel auf einem g eregelt en Markt in der U nion zug elassen sind, 
einschließ lich Emitten ten aus einem Dr ittland, denselben Anf order ungen an die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung 
unte rliegen, sollt e die Ric htlinie 2004/109/EG die erfor derlichen Quer ver weise auf etwaige Anf order ungen an die 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung im Jahresf inanzber icht enthalte n.
(24) Mit Ar tik el 23 Absatz 4 U nterabsatz 1 Buchstabe i und Ar tikel 23 Absatz 4 Unt erabsatz 4 der Rich tlinie 2004/109/ 
EG wird der K ommission jeweils die Befugnis über trage n, Maßnahmen zur Einführ ung eines Mechanism us für die 
Festst ellung der Gleic hwer tigk eit von gemäß jener Richt linie erf orderlichen Inf or mationen bzw . zur A ufstellung 
allgem einer Ä quivalenzkr it er ien für Rech nungslegungsstandards zu erlassen. Nac h Ar tik el 23 Absatz 4 
U nterabsatz 3 der Richt linie 2004/109/EG ist die K ommission zudem befugt, die notwendig en Beschlüsse über die 
Gleic hwer tigke it der Rechnungslegungsstandards, die von Emittent en mit Sitz in Dr ittländer n angewandt werden, 
zu fassen. Damit der Er weiter ung der Richt linie 2004/109/EG um Nachhaltigk eitsanf order ungen Rechn ung 
ge tragen ist, sollt e der K ommission die Befugnis über tragen werden, einen Mechanis mus für die Festst ellung der 
Gleic hwer tigke it der von Emittent en mit Sitz in Dr ittländer n angewandt en Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c ht ­
erstattung einzur icht en, ähnlich der beste henden V erordnung (EG) Nr . 1569/2007 der K ommission (
18
) , in der die 
Kr iter ien für die Festst ellung der Gleichwer tigkeit der v on Emitten ten mit Sitz in Dr ittländer n ange wandten 
Rechn ungslegungsstandards f estgelegt sind. Aus demselben Gr und sollte die K ommission zudem die Befugnis 
erhalt en, die notwendig en Besch lüsse über die Gleichwer tigkeit der Standards für die Nachhaltigk eitsber ich ter ­
stattung, die von Emitten ten mit Sitz in Dr ittländer n angewandt werden, zu f assen. Die mit dieser Änder ungs ­
r ichtlinie eing eführ ten Änder unge n werden einheitliche Gleic hwer tigkeitsreg elungen für die Anf order ungen an die 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung und für die Anf order ungen an die Finanzber icht erstattung im Zusammenhang mit 
dem Jahresfinanzber icht sicherst ellen.
(25) Nac h Ar tik el 19a Absatz 3 und Ar tikel 29a Absatz 3 der Rich tlinie 2013/34/EU sind sämtlic he T oc hter unt er nehmen 
von der Pf licht zur Ber ic hterstattung über nichtfinanzielle Inf or mationen befreit, sofer n diese U nte r nehmen und ihre 
T oc hter unte r nehmen in den k onsolidier ten Lagebe r icht ihres Mutterunter nehmens einbezoge n werden und dieser 
Ber ich t nichtfinanzielle Inf or mationen umfasst, die gemäß der genannt en Rich tlinie bereitzustellen sind. Es muss 
jedoch sic hergest ellt werden, dass Nachhaltigk eitsinf or mationen für die Nutzer leicht zugäng lich sind, und es muss 
für T ransparenz hinsichtlic h der Frage ge sorgt werden, welc hes das auf Gr uppenebene Ber icht erstattende 
Mutterunter nehmen des befreiten T oc hter unt er nehmens ist. Diese T oc hter unte r nehmen müssen daher ver pf licht et 
werden, in ihren Lageber ich t den Namen und den Sitz des Mutterunter nehmens, das über Nac hhaltigkeits inf or ­
mationen auf Gr uppenebene Ber icht erstatte t, die W eblinks zum k onsolidier ten Lageber ich t ihres 
Mutterunter nehmens und einen Hin weis darauf, dass sie v on der Nac hhaltigkeits ber icht erstattung befreit sind, 
aufnehmen. Die Mitg liedstaate n sollt en vor schreiben k önnen, dass das Mutte r unter nehmen den k onsolidier ten 
Lagebe r icht in den von ihnen akzeptier ten Sprach en veröff entlicht und die erforderlic hen Ü bersetzungen in diese 
Sprach en vor legt. Derar tige Befreiunge n sollt en auc h dann g elten, wenn es sich bei dem auf Gr uppenebene Ber icht 
erstattende n Mutte r unt er nehmen um ein Dr ittlandsunt er nehmen handelt, dessen Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung 
ge mäß g leich wer tigen Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung erfolgt.
Die Richtlinie 2004/109/EG in der mit der v orliegenden Änder ungsr icht linie geänder te n Fas sung sollt e ge eignete 
Mechanis men zur Feststellung der Gleic hwer tigk eit von Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung 
vor sehen, und U nte r nehmen, deren W er tpapiere zum Handel auf einem g eregelt en Markt in der U nion zugelassen 
sind, sowie Unt er nehmen, deren W er tpapiere nicht zum Handel auf einem gereg elte n Markt in der U nion 
zuge lassen sind, sollt en einer Ber icht spf licht nach denselben Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung 
unte rliegen. In diesem Zusammenhang sollt en die gemäß Ar tik el 23 Absatz 4 Unt erabsatz 1 Ziff er i und Ar tikel 23 
Absatz 4 Unt erabsatz 4 der Richt linie 2004/109/EG von der K ommission erlassenen Durchführ ungsrec htsakte zur 
Einr icht ung eines Mechanismus zur Festst ellung der Gleichwer tigkeit v on Standards für die Feststellung ver wendet 
werden, um zu bestimmen, ob T oc hter unte r nehmen von Mutterunter nehmen aus Dr ittländer n im Rahmen der 
Reg elung der Rich tlinie 2013/34/EU zu befreien sind. Daher sollte das T ocht er unt er nehmen befreit werden, wenn 
die k onsolidier te Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung g emäß den nach dem durch die v orliegende Änder ungsr icht linie 
eing eführ ten Ar tikel 29b der Richtlinie 2013/34/EU v on der K ommission erlassenen Standards für die Nac hhaltig ­
kei tsber ich terstattung oder in einer W eise durchg eführ t wurde, die diesen Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich ter ­
(
17
) Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Dezember 2004 zur Har monisier ung der T ransparen ­
zanf order ungen in Bezug auf Inf or mationen über Emittent en, deren W er tpapiere zum Handel auf einem gereg elten Markt zugelassen 
sind, und zur Änder ung der Ric htlinie 2001/34/EG (ABl. L 390 vom 31.12.2004, S. 38).
(
18
) V erordnung (EG) Nr . 1569/2007 der K ommission vo m 21. Dezember 2007 über die Einr ichtung eines Mechan ismus zur Festlegung 
der Gleichwer tigkeit der von Dr ittstaatemitt enten ang ewandten Rechnungslegungsgr undsätze gemä ß den Ric htlinien 2003/71/EG 
und 2004/109/EG des Europäisc hen Parlaments und des R at es (ABl. L 340 vom 22.12.2007, S. 66).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/22 16.12.2022

--- PDF SEITE 9 ---
stattung g leichwer tig ist, was in einem gemäß Ar tikel 23 Absatz 4 Unt erabsatz 3 der Rich tlinie 2004/109/EG 
erlassenen Durchfüh r ungsrec htsakt über die Gleichwer tigkeit der Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung 
fe stgest ellt wurde. Diese Befreiung sollt e aus Gründen des Anlegersc hutzes nicht für große U nt er nehmen ge lten, 
deren W er tpapiere zum Handel auf einem gereg elte n Markt in der Union zug elassen sind, um mehr T ransparenz in 
Bezug auf diese U nte r nehmen sich erzustellen.
(26) Nac h Ar tik el 23 der Richtlinie 2013/34/EU sind Mutte r unter nehmen von der V er pf lichtung zur Erst ellung eines 
k onsolidier ten Absc hlusses und eines k onsolidier ten Lageb er ichts ausgenomm en, sof er n sie T oc hter unte r nehmen 
eines anderen Mutterun te r nehmens sind, das dieser V er pf lichtung nachk ommt. Es sollt e jedoch präzisier t werden, 
dass die A usnahmeregelung für k onsolidier te Abschlüsse und k onsolidier te Lagebe r ic hte unabhängig von der 
Aus nahmeregelung für die k onsolidier te Nac hhaltigk eitsber ich terstattung Anwe ndung findet. Es ist daher mög lich, 
dass ein Unt er nehmen von den Anf order ungen zur k onsolidier ten Finanzber icht erstattung, nicht aber v on den 
Anf order ungen zur k onsolidier ten Nachhaltigk eitsber ich terstattung befreit ist, wenn sein oberstes 
Mutterunter nehmen k onsolidier te Abschlüsse und k onsolidier te Lageber ich te im Einklang mit dem U nionsrecht 
oder – im Fal l von Unt er nehmen mit Sitz in einem Dr ittland – gemäß g leichwer tige n Anf order ungen erstellt, jedoch 
kei ne k onsolidier te Nachhaltigk eitsber ic hterstattung im Einklang mit dem U nionsrecht oder – im Fall v on 
U nter nehmen mit Sitz in einem Dr ittland – gemäß g leich wer tigen Anf order ungen v or nimmt. Mutterunter nehmen, 
die auf Gr uppenebene Ber ic ht erstatt en, müssen ein angeme ssenes V erständnis der Risiken für ihre T oc hter un ­
ternehm en und der Auswirkung en ihrer T oc hter unt er nehmen ver mitte ln, g egebenenf alls einsch ließlich 
Inf or mationen über ihre Due-Dilige nce-Prozesse. Es kann Fälle geb en, in denen die U nte rschiede bei der Situation 
der Gr uppe und der Situation ihrer einzelnen T oc hter unte r nehmen oder bei der Situation einzelner T oc hter un ­
ternehm en in verschiede nen Bereich en besonders groß sind und die Nutzer der Inf or mation in Er mangelung 
zusätzlic her Inf or mationen über das betreffende T ocht er unt er nehmen zu einer stark abweichenden 
Schlussf olgerun g hinsic htlich der Risiken für ihre oder Aus wirkungen ihres T oc hter unte r nehmens veranlassen 
würden.
(27) Kreditinstitute und V ersicher ungsunt er nehmen spielen beim Ü bergang zu einem gänzlic h nac hhaltigen und 
inklusiven Wir tschaf ts- und Finanzsystem im Einklang mit dem Grünen Deal eine entsche idende R olle. Sie k önnen 
durch ihre Kreditverg abe-, Anlag e- und V ersicher ungstätigk eit en erhebliche positive und negat ive A uswirkungen 
haben. Kreditinstitut e und V ersich er ungsuntern ehmen, die nicht zur Einhaltung der Ric htlinie 2013/34/EU 
ver pf licht et sind, einschließlic h Genossensc haf ten und Gegenseiti gkeitsg esellsc haf ten , sollt en daher , sof er n sie 
bestimmt e Größenkr iter ien erfüllen, Anf order ungen an die Nac hhaltigkeits ber icht erstattung unt erliegen. Die Nutzer 
von Nac hhaltigk eitsinf or mationen würden somit in die Lage versetzt, sow ohl die ges ellschaf tliche n und 
ök ologischen Auswirkung en solc her Kreditinstitut e und V ersicher ungsunt er nehmen als auc h die sich aus 
Nac hhaltigkeitsaspekt en ergebenden Risiken, denen solc he Kreditinstitute und V ersiche r ungsunt er nehmen 
ausg esetzt sein k önnten, zu bewer ten . Die Ric htlinie 2013/34/EU sieht drei mög liche Kr iter ien v or , um festzust ellen, 
ob ein Unt er nehmen als „großes U nte r nehmen“ gilt, nämlich die Bilanzsumme, die Nettoumsa tzerlöse und die 
durch schnittlic he Zahl der während des Gesc häf tsjahres Beschäfti gt en.
Das Kr iter ium der Nett oumsatzerlöse muss für Kreditinstitut e und V ersicher ungsunt er nehmen angep asst werden, 
indem anstell e der allgemeinen Def inition der Richt linie 2013/34/EU auf die Defi nition der Nett oumsatzerlöse in 
den Richtlinien 86/635/EW G (
19
) und 91/674/EW G (
20
) des R ate s Bezug ge nommen wird. Zur Gewährleistung der 
K ohärenz mit den Ber icht erstattungsanf order unge n der Richtlinie 86/635/EW G k önnen die Mitg liedstaat en in 
diesem Zusammenhang besch ließen, die Anf order ungen an die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung nicht auf die in 
Ar tikel 2 Absatz 5 der Rich tlinie 2013/36/EU des Europäischen P arlaments und des R ates (
21
) ge nannten 
Kreditinstitute anzuwenden.
(28) Die Liste der Nac hhaltigk eitsaspekte, über die U nte r nehmen Ber icht erstatten müssen, sollt e so weit wie mög lic h im 
Einklang mit der Bestimmung des Begr iffs „Nac hhaltigkeitsf aktore n“ im Sinne der V erordnung (EU) 2019/2088 
steh en, um eine Nicht übereinstimmung der v on Dat ennutzer n verlangten Inf or mationen und den Inf or mationen, 
über die Unt er nehmen Ber icht zu erstatten haben, zu verhinder n. Diese Liste sollte zudem den Bedürfnissen und 
Er war tunge n der Nutzer sowi e der Unt er nehmen entsprechen, die zur Kategor isier ung der drei wichtigst en 
(
19
) Richtlinie 86/635/EW G des R at es vom 8. Dezember 1986 über den Jahresabschl uss und den k onsolidier ten Abschluss von Banken 
und anderen Finanzinstituten (ABl. L 372 vom 31.12.1986, S. 1).
(
20
) Richtlinie 91/674/EW G des Rates vom 19. Dezember 1991 über den Jahresabschl uss und den k onsolidier t en Abschluss von 
V ersicher ungsunt er nehmen (ABl. L 374 vom 31.12.1991, S. 7).
(
21
) Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen P arlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang zur Tätigkeit von 
Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten, zur Änder ung der Richtlinie 2002/87/EG und zur Au fhebung der 
Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/23

--- PDF SEITE 10 ---
Nac hhaltigkeitsaspekt e häuf ig die Begr iff e „Um welt“, „Soziales“ und „U nte r nehmensführ ung“ ver wenden. Der Aspekt 
der U nter nehmensführ ung wird von der V erordnung (EU) 2019/2088 festg elegten Defi nition des Begr iffs 
„Nac hhaltigkeitsf aktoren“ jedoch nicht ausdrücklic h erfasst. Die Defi nition des Begr iffs "Nach haltigkeitsaspekt e" in 
der Richtlinie 2013/34/EU in der durc h die vorlieg ende Änder ungsr ic htlinie geänder te n Fassung sollt e daher 
U mwelt-, Sozial- und Mensc henrech ts- sowi e Gover nance-Fa ktoren abdec ken und die Bestimmung des Begr iffs 
„Nac hhaltigkeitsf aktoren“ im Sinne der V erordnung (EU) 2019/2088 miteinsc hließen. Die Ber ich terstattungsanf or ­
der unge n der Richt linie 2013/34/EU sollten die nationalen Ber ic hterstattungspf licht en unberühr t lassen.
(29) Nac h Ar tik el 19a Absatz 1 und Ar tik el 29a Absatz 1 der Richtlinie 2013/34/EU muss die Ber ic hterstattung nicht nur 
Ang aben umfassen, die für das V erständnis des Gesc häf tsverlaufs, des Gesc häf tserg ebnisses und der Lage des 
U nter nehmens erf orderlich sind, sonder n auc h Angab en, die für das V erständnis der Auswirkung en der Tätigkei ten 
des Unt er nehmens im Hinblick auf U mwelt-, Sozial-, und Arbeitnehmerbelange , die A c htung der Menschenrec hte 
und die Bekäm pfung von K or r uption und Best echung erforderlic h sind. Nach diesen Ar tikeln sind Unt er nehmen 
daher ver pf licht et, sow ohl über die A uswirkungen der Tätigkei ten des U nte r nehmens auf Mensc h und U mwelt als 
auc h über die A uswirkungen der Nac hhaltigk eitsaspekte auf das Unt er nehmen Ber icht zu erstatt en. Dies wird als 
K onzep t der doppelt en W esentlich keit bezeich net, bei dem die Risiken für das Unt er nehmen sowie dessen 
Aus wirkungen jeweils einen W esentlichk eitsaspekt darstellen . Die Eignungsprüfung der Ber icht erstattung von 
U nter nehmen zeigt, dass diese beiden Aspekte häufig nicht k or rekt verstanden oder angewandt werden. Daher 
muss klargest ellt werden, dass U nter nehmen jeden W esentlich keitsaspekt eigenständig betrac hten und sow ohl 
Inf or mationen, die nach beiden Aspekten wesentlich sind, als auc h Inf or mationen offenleg en sollt en, die nur nach 
einem Aspekt wesentlich sind.
(30) Nac h Ar tik el 19a Absatz 1 und Ar tikel 29a Absatz 1 der Richtlinie 2013/34/EU müssen U nter nehmen 
Inf or mationen zu fünf Ber icht erstattungsbereiche n offe nlegen: Geschäft smodell; K onzep te, einsc hließlich der 
angewandt en Due-Diligence-Prozesse; Erg ebnisse dieser K onzep te; Risiken und deren Handhabung sowie wic htigste 
Leistungsindikatore n, die für die betreff ende Geschäft stätigkeit von Bedeutung sind. Ar tik el 19a Absatz 1 der 
Richt linie 2013/34/EU enthält keine ausdrüc klichen V er weise auf andere Ber icht erstattungsbereich e, die Nutzer v on 
Inf or mationen für relevant halten und von denen einige mit Off enlegungen in intern ationalen R ahmen werken, 
einschließ lich der Empf ehlungen der T askf orce „Klimabezoge ne Finanzinf or mationen“, im Einklang stehen. Die 
Offe nlegungspf lich ten sollt en hinreich end spezifi zier t werden, um sich erzustellen, dass Unt er nehmen Ber icht über 
Inf or mationen über ihre Widerstandsfäh igkeit im Zusammenhang mit Nac hhaltigk eitsr isiken erstatten. Zusätzlic h 
zu den in Ar tik el 19a Absatz 1 und Ar tik el 29a Absatz 1 der Richtlinie 2013/34/EU ge nannten Ber ich terstattungs ­
bereiche n sollten U nte r nehmen zur Offenlegung von Inf or mationen zu f olg enden Bereiche n und Fragen ver pf lich tet 
werden: Gesc häf tsstrate gie und Widerstandsfäh igkeit des Geschäft smodells und der Strategie im Zusammenhang mit 
Nac hhaltigkeitsr isike n. Sie sollt en auc h ver pf lic htet werden, etwaige Pläne offenzuleg en, mit denen die V ereinbarkeit 
ihres Geschäft smodells und ihrer Gesc häf tsstrategie mit dem Ü bergang zu einer nachhal tigen Wir tschaft und mit 
den Zielen der Begrenzung der Erder wär mung auf 1,5 °C ohne oder mit nur begrenzt er Ü bersc hreitung im Einklang 
mit dem Ü bereink ommen von P ar is und der V er wirklic hung der Klimaneutralität bis 2050 g emäß der V erordnung 
(EU) 2021/1119 sic hergest ellt werden soll.
Es ist besonders wich tig, dass klimabezog ene Pläne auf den neueste n wissensch af tliche n Erkenntnissen ber uhen, 
einschließ lich der Ber icht e des Zwisch enstaatlichen A usschusses für Klimaänder ungen (IPCC) und der Ber icht e des 
europäische n wissenschaftli c hen Beirats für Klimaänder ungen . Mit ge mäß Ar tik el 8 der V erordnung (EU) 2020/852 
offeng elegten Inf or mationen über die Höhe der Inv estitionsausgaben (CapEx) oder der Betr iebsausg aben (OpEx) im 
Zusammenhang mit den tax onomiek onf or men Tätigkei ten k önnte n g egebenenf alls Finanz- und Inv estitionspläne 
im Zusammenhang mit diesen Plänen unterstützt werden. U nte r nehmen sollten daher ebenf alls dazu ver pf lic htet 
werden, offenzuleg en, ob und wie ihr Geschäft smodell und ihre Gesc häf tsstrate gie den Inter essen der 
Inter essenträger Rech nung tragen; etwaige Chancen des Unt er nehmens im Zusammenhang mit Nachhaltigk eits ­
aspekt en; Umsetzung jener Aspekte der Geschäft sstrateg ie, die A uswirkungen auf Nac hhaltigkeitsaspekt e haben 
oder von Nac hhaltigk eitsaspekten betroffen sind; etwaig e Nac hhaltigk eitsziele des U nte r nehmens und diesbezüg lich 
erzielte For tsch r itte; die R olle des V er waltungsrats und der Gesc häf tsleitung im Hinblick auf Nac hhaltigk eitsaspekte; 
die wesentlichen – tatsächlic hen und poten ziellen – nach teilig en A uswirkungen im Zusammenhang mit den 
Tätigkei ten des Unt er nehmens; und wie das Unt er nehmen die Inf or mationen, die Gegenstand der Ber icht erstattung 
sind, er mitte lt. Sobald die Offenlegung von Elemente n wie den Zielen und den diesbezüg lich erzielt en For tschri tt en 
ver pf licht end eing eführ t wird, wird eine ge sonder te V er pf lichtung zur Offe nlegung der Erg ebnisse von K onzep ten 
hinfäl lig.
(31) Zur Gewährleistung der K ohärenz mit internationalen Instr umenten wie den „Leitpr inzipien der V ereinte n Nationen 
für Unt er nehmen und Menschenrec hte: U msetzung des Rahmens der V ereinten Nationen „Sc hutz, A chtung und 
Abhilfe““ (im Folgende n "Leitpr inzipien der V ereinten Nationen für Wir tschaft und Menschenrec hte"), den OECD- 
Leitsätzen für multinationale U nte r nehmen und den OECD-Leitsätzen für die Erfüllung der Sorgf altspf licht für 
verantwor tungsvo lles unt er nehmer isch es Handeln sollt en die Offenlegungspf licht en im Hinblick auf Due-Diligence- 
Prozesse genauer spezifizi er t werden, als dies in Ar tikel 19a Absatz 1 Buchs tabe b und Ar tikel 29a Absatz 1 
Buchstab e b der Ric htlinie 2013/34/EU aktuell der Fall ist. Due-Diligence-Prozesse werden von Unt er nehmen mit 
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/24 16.12.2022

--- PDF SEITE 11 ---
dem Ziel durchg eführ t, die wesentlic hen – tatsächlic hen und potenziellen – nacht eilig en Auswirkung en im 
Zusammenhang mit ihren Tätigke iten zu er mitteln, zu über wachen, zu verhüt en, zu milder n, wiedergutzumachen 
oder zu beseitigen; dabei wird auc h er mitte lt, wie die U nte r nehmen diesen nac hteilig en Aus wirkungen beg egnen. 
Die Auswirkung en im Zusammenhang mit den Tätigkeit en eines Unt er nehmens sch ließen die unmittelbar vom 
U nter nehmen ver ursach ten Auswirkung en, die Auswirkung en, zu denen das U nter nehmen beiträgt, sowie jene 
Aus wirkungen ein, die ander weitig mit der W er tsch öpfungskett e des U nter nehmens zusammenhängen . Der Due- 
Dilig ence-Prozess deckt die g esamte W er tsch öpfungskett e des Unt er nehmens ab, einschließlic h seiner eigenen 
Tätigkei ten, seiner Produkt e und Dienstleistungen, seiner Geschäft sbeziehungen und seiner Lieferk ette n. Im 
Einklang mit den Leitpr inzipien der V ereinten Nationen für Wir tschaft und Menschenrec hte sind tatsächlic he oder 
poten zielle nach teilig e Auswirkung en als wesentlich e A uswirkungen anzusehen, wenn sie im Hinblick auf die 
nach stehenden Fakt oren zu den größte n Auswirk ungen im Zusammenhang mit den Tätigkei ten des betreffenden 
U nter nehmens zählen: Schwere der A uswirkungen auf Mensc h oder U mwelt; Anzahl der Personen, die betroffen 
sind oder betroffe n sein k önnten, bzw . Ausmaß der Um weltsch äden; und Aufwan d, der erfor derlich ist, um die 
Schäd en zu beheben und – mit Blick auf die Um welt bzw . die betroffe nen Mensc hen – den ursprüng liche n Zustand 
wiederherzustellen .
(32) Nac h der Richtlinie 2013/34/EU ist die Offenleg ung v on Ang aben über immaterielle Ressourcen, bei denen es sic h 
nicht um in der Bilanz angesetzt e immateri elle Anlag ewer te handelt, nicht erf orderlich. Es ist weithin anerkannt, 
dass über Inf or mationen zu immateriell en Anlag ewer ten und anderen immateriellen Fakt oren, einsc hließlich intern 
ge schaff ener immaterieller Ressourcen, in zu ger ing em Maße Ber ich t erstattet wird, wodurc h eine ordnungsgemä ße 
Bewer tung des Geschäft sverlaufs, des Gesc häf tserge bnisses und der Lage eines U nt er nehmens sowi e die 
Ü ber wachung v on Investitionen ersc hwer t wird. Um Anleg er n ein besseres V erständnis der bei zahlreichen 
U nter nehmen und in vielen Wir tschaftszwe ige n zunehmend beobacht et en Diskrepanz zwischen Buchwer t und 
Marktbewer tung zu verschaff en, sollt e v on allen großen U nte r nehmen und allen U nte r nehmen– mit Ausnahm e v on 
Kleinstunt er nehmen –, deren W er tpapiere zum Handel auf einem gereg elte n Markt in der Union zugelassen sind, 
eine ange messene Ber icht erstattung über immateri elle Ressourcen verlangt werden. Nichts destotrotz sind 
bestimmt e Inf or mationen über immaterielle Ressourcen untrennbar mit Nac hhaltigkeits aspekten verbunden und 
sollt en daher T eil der Nac hhaltigk eitsber ich terstattung sein. Beispielsweise sind Inf or mationen über die Fähigk eiten 
der Beschäfti gt en, ihre K ompe tenzen, ihre Er f ahr ung, ihre Lo yalität ge genüber dem U nter nehmen und ihre 
Motivation zur V erbesser ung v on Prozessen, W aren und Dienstleistungen Nachhaltigk eitsinf or mationen zu sozialen 
Aspekten, die auc h als Inf or mationen über immateri elle Ressourcen betrac htet werden k önnten. Ebenso sind 
Inf or mationen über die Qualität der Beziehungen zwisc hen dem U nter nehmen und seinen Inte ressenträgern , 
einschließ lich Kunden, Lieferant en und Gemeinschaf te n, die von den Tätigkeit en des U nter nehmens betroff en sind, 
Nac hhaltigkeitsinf or mationen, die für Sozial- oder Gov er nance-Aspekt e relevant sind und ebenf alls als 
Inf or mationen über immaterielle Ressourcen betrac htet werden k önnten. Diese Beispiele verdeutliche n, dass es in 
manc hen Fällen nicht mög lich ist, Inf or mationen über immateri elle Ressourcen v on Inf or mationen über Nachhaltig ­
kei tsaspekte zu unte rscheiden.
(33) In Ar tik el 19a Absatz 1 und Ar tik el 29a Absatz 1 der Richt linie 2013/34/EU wird nicht spezifizier t, ob die 
Inf or mationen, über die Ber ich t zu erstatten ist, zukunf tsbezoge n sein oder frühere Entwicklun gen betreffen sollen. 
Derzeit ist ein Mangel an zukunf tsbezogenen Offenleg ungen zu verzeichnen, die von Nutzer n v on Nachhaltigk eitsin ­
f or mationen besonders ge schätzt werden. In Ar tikel 19a und Ar tik el 29a der Ric htlinie 2013/34/EU sollt e daher 
spezifizi er t werden, dass die bereitgest ellten Nac hhaltigkeitsinf or mationen sow ohl zukunf ts- als auc h verga ngen ­
heitsbezogene Inf or mationen und sow ohl qualitative als auc h quantitative Inf or mationen umf assen müssen. Die 
Inf or mationen sollt en sich g egebenenf alls auf schlüss ige wissenschaftli c he Erk enntnisse stützen. Die Inf or mationen 
sollt en zudem har monisier t und verg leic hbar sein und geg ebenenfalls auf einheitlic hen Indikator en ber uhen, wobei 
eine unter nehmensspezifische Ber icht erstattung mög lich sein sollt e, die die Geschäft slage des Unt er nehmens nicht 
ge fährdet. Die bereitges tellt en Nachhaltigk eitsinf or mationen sollt en zudem kurz-, mittel- und langfr istig e Zeiträume 
abdec ken und Inf or mationen zur gesamt en W er tschöpfungsk ette des U nte r nehmens, einsch ließlich – sof er n 
zweckmä ßig – seiner eigenen Tätigkei ten , seiner Produkt e und Dienstleistung en, seiner Gesc häf tsbeziehung en und 
seiner Liefer kett en, enthalten. Inf or mationen zur g esamten W er tschöpfungsk ette des Unt er nehmens würden sow ohl 
Inf or mationen zu dessen W er tsch öpfungskett e in der U nion als auch Inf or mationen in Bezug auf Dr ittländer 
umf assen, sofer n die W er tschöpfungsk ette des U nte r nehmens über die Grenzen der U nion hinausgeht. Für die 
erst en drei Jahre der Anwendung der von den Mitg liedstaat en gemäß dieser Änder ungsr ich tlinie ange nommenen 
Maßnahmen und für den Fal l, dass nicht alle er f orderlichen Inf or mationen über seine W er tschöpfungsk ette 
verf ügbar sind, sollte das Unt er nehmen erläut er n, welche Anstrengung en unt er nommen wurden, um die 
Inf or mationen über seine W er tsch öpfungskett e zu erhalten, begründen, war um diese Inf or mationen nicht eing eholt 
werden k onnten, und seine Pläne darlegen, um künf tig die entsprec henden Inf or mationen einzuholen.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/25

--- PDF SEITE 12 ---
(34) Diese Änder ungsr icht linie zielt nicht darauf ab, U nter nehmen zur Off enlegung von ge istigem Kapital, g eistigem 
Eigen tum, Know-ho w oder Inno vationsergebnis sen zu ver pf licht en, die als Gesc häf tsgeheimnisse im Sinne der 
Richt linie (EU) 2016/943 des Europäischen P arlaments und des R ate s (
22
) einzustufen sind. Die in dieser Änder ungs ­
r ichtlinie v orgesehenen Ber icht erstattungsanf order ungen sollt en daher unbeschadet der Ric htlinie (EU) 2016/943 
ge lten.
(35) Nac h Ar tik el 19a Absatz 1 und Ar tik el 29a Absatz 1 der Rich tlinie 2013/34/EU müssen Unt er nehmen in ihre 
nichtfinanzielle Ber icht erstattung auc h Hinweise auf im Jahresabsc hluss ausgewiesene Beträg e und zusätzlic he 
Erläute r ungen dazu aufnehmen. Nac h diesen Ar tikeln sind Unt er nehmen jedoch nicht dazu ver pf licht et, im 
Lagebe r icht auf andere Inf or mationen hinzuweisen oder solc he Inf or mationen um zusätzlic he Erläuter ungen zu 
ergän zen. Folg lich mange lt es derzeit an K ohärenz zwisc hen den nichtfinanziellen Inf or mationen, über die Ber icht 
erstattet wurde, und den übr igen im Lage ber icht offeng elegten Inf or mationen. Es ist erf orderlich, diesbezüg lich klare 
Anf order ungen f estzulegen.
(36) Nac h Ar tik el 19a Absatz 1 und Ar tik el 29a Absatz 1 der Rich tlinie 2013/34/EU müssen Unt er nehmen, die in Bezug 
auf einen oder mehrere der in diesen Ar tik eln aufgeführ ten Belange kei n K onzep t ver f olgen, eine klare und 
begründete Erklär ung dafür vorleg en. Dass Offe nlegungen zu den etwaige n beste henden K onzept en von 
U nter nehmen anders behandelt werden als Offe nlegungen in den anderen in diesen Ar tikeln aufge führ ten Ber icht ers ­
tattungsbereiche n, hat bei den Ber ich t erstatte nden Unt er nehmen für V er wir r ung ges orgt und keineswegs zur 
V erbesser ung der Qualität der Inf or mationen, über die Ber ich t erstattet wurde, beigetrag en. Es ist daher nicht 
erforderlic h, diese unt erschiedlic he Behandlung v on K onzep ten in der g enannten Ric htlinie beizubehalten. In den 
Standards für die Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung sollt e festg elegt werden, welc he Inf or mationen für jeden der in 
den Ar tik eln 19a und 29a der Ric htlinie 2013/34/EU in der durch die vorlieg enden Änder ungsr ic htlinie g eänder ten 
Fassung genannt en Ber icht erstattungsbereiche offeng elegt werden müssen.
(37) U nter nehmen, die in den Anwendungsbereic h v on Ar tikel 19a Absatz 1 und Ar tik el 29a Absatz 1 der 
Richt linie 2013/34/EU f allen, k önnen sich auf nationale, unionsbasier te oder inte r nationale Rahmenwerke für die 
Ber ich terstattung stützen und haben, wenn sie hier von Gebrauch machen, anzugeben, auf welc he R ahmenwerk e sie 
sich ge stützt haben. Nach der Ric htlinie 2013/34/EU sind U nter nehmen jedoch nicht dazu ver pf licht et, einen 
ge meinsamen Rahmen oder Standard für die Ber icht erstattung zu ver wenden, und Unt er nehmen werden nicht 
daran gehinder t, überhaupt kei ne R ahmenwer ke oder Standards für die Ber icht erstattung zu ver wenden. Gemäß 
Ar tikel 2 der Richt linie 2014/95/EU veröff entlicht e die K ommission am 5. Juli 2017 eine Mitt eilung mit dem Titel 
„Leitlinien für die Ber icht erstattung über nichtfinanzielle Inf or mationen (Methode zur Ber ic hterstattung über 
nichtfinanzielle Inf or mationen)“ (im Folgenden „Leitlinien für die Ber ich terstattung über nichtfinanzielle 
Inf or mationen“), die unverbindlic he Leitlinien für in den Anwe ndungsbereich jener Richtlinie fa llende Unt er nehmen 
enthält.
Am 17. Juni 2019 verabsc hiedete die K ommission ihre Leitlinien für die klimabezogene Ber icht erstattung mit 
zusätzlic hen Leitlinien, die insbesondere die klimabezog ene Ber icht erstattung zum Gegenstand hatten. In diesen 
Leitlinien für die klimabezog ene Ber ich terstattung f anden die Empf ehlunge n der T askf orce „Klimabezogene 
Finanzinf or mationen“ ausdrücklic he Berücksicht igung. Die ver fügbaren Inf or mationen deute n darauf hin, dass die 
Leitlinien für die Ber ic hterstattung über nichtfinanzielle Inf or mationen ke ine wesentlichen Auswirk ungen auf die 
Qualität der Ber ic hterstattung über nichtfinanzielle Inf or mationen von in den Anwe ndungsbereich v on Ar tik el 19a 
und Ar tik el 29a der Rich tlinie 2013/34/EU fallenden Unt er nehmen hatte n. Ang esichts des un verbindlichen 
Charakt ers der Leitlinien ste ht es den Unt er nehmen frei zu entscheiden, ob sie diese anwenden oder nicht. Die 
Leitlinien allein k önnen daher weder die V erg leichb arkeit der von versch iedenen U nte r nehmen offeng elegten 
Inf or mationen noch die Off enlegung sämtlic her von den Nutzer n dieser Inf or mationen für relevant eracht ete n 
Inf or mationen gewährleist en. Deshalb sind verbindliche gemeinsame Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hter ­
stattung erforderlic h, um sicherzust ellen, dass die Inf or mationen verg leichbar sind und alle relevante n 
Inf or mationen off engelegt werden. Aufbaue nd auf dem Gr undsatz der doppelt en W esentlich keit sollt en die 
Standards alle Inf or mationen abdec ken, die für Nutzer dieser Inf or mationen wesentlic h sind. Gemeinsame 
Standards für die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung sind überdies erforderlic h, um die Bestätigung und 
Digitalisier ung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung zu er mög liche n und deren Beaufsichtigung und Durchsetzung 
zu erleich tern .
Die Entwick lung verbindlicher g emeinsamer Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung ist notwendig, um zu 
er reichen, dass Nachhaltigk eitsinf or mationen einen verg leich baren Status haben wie Finanzinf or mationen. Mit der 
V erabschiedung von Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich terstattung im W eg e delegier ter Rechtsakt e würde eine 
(
22
) Richtlinie (EU) 2016/943 des Europäischen Parlaments und des R at es vo m 8. Juni 2016 über den Schutz ver traulichen Know-ho ws 
und ver traulicher Geschä f tsinf or mationen (Geschäf tsg eheimnisse) vo r rec htswidr igem Er werb sowie rechtswidriger Nutzung und 
Offenlegung (ABl. L 157 vom 15.6.2016, S. 1).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/26 16.12.2022

--- PDF SEITE 13 ---
unionsweit har monisier te Nac hhaltigk eitsber icht erstattung gewährleist et werden. Somit würde ein Unt er nehmen die 
Anf order ungen der Richtlinie 2013/34/EU an die Nachhaltigk eitsber ich terstattung erfüllen, wenn es ge mäß den 
Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung Ber icht erstattet. Bei der Festlegung solc her Standards ist es von 
wesentlich er Bedeutung, die wichtigst en weltweit angewandt en Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich terstattung 
im größtmög lich en U mfang ge bührend zu berücksicht igen, ohne dabei die Ziele dieser Änder ungsr ichtlinie und der 
auf ihrer Gr undlage erlassenen delegier ten Rechtsa kte zu minder n.
(38) Kein best ehender Standard und kei n bestehendes R ahmenwer k entspr icht den Bedürfnissen der U nion im Hinblick 
auf eine Nac hhaltigk eitsber icht erstattung. Die nac h der Rich tlinie 2013/34/EU erfor derlichen Inf or mationen 
müssen Inf or mationen, die für beide W esentlichk eitsaspekte relevant sind, umf assen, sämtliche Nac hhaltig ­
kei tsaspekte abdeck en und ge gebenenf alls mit anderen nach dem U nionsrecht best ehenden V er pf lichtung en zur 
Offe nlegung v on Nac hhaltigk eitsinf or mationen, einschließlic h der in den V erordnung en (EU) 2019/2088 und 
(EU) 2020/852 vor gesehenen V er pf lic htungen, in Einklang gebrac ht werden. Darüber hinaus sollt en solc he 
verbindlichen Standards für die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung von U nter nehmen in der Union den Zielsetzung en 
des Grünen Deals sowie dem Ziel der Union, bis 2050 Klimaneutralität zu er reichen, und den Zwisch enzielen 
ge mäß der V erordnung (EU) 2021/1119 g erecht werden. Der K ommission muss daher die Befugnis über tragen 
werden, Standards der U nion für die Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung anzunehmen, damit diese rasc h verabschied et 
werden k önnen und sic hergest ellt ist, dass der Inhalt dieser Standards für die Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung den 
Bedür fnissen der U nion entspr icht.
(39) Die Europäische Beratungsgr uppe für Rechn ungslegung (European Financial Repor ting Ad visor y Group – EFRA G) 
ist eine nach belgischem Recht g egründete V ereinigung ohne Gewinnerzielungsabsicht, die dem öffentlic hen 
Inter esse dient, indem sie die K ommission bei der Ü ber nahme inte r nationaler Rechnungslegungsstandards berät. 
Die EFRA G ge nießt den Ruf eines europäisc hen K ompet enzzentr ums für U nte r nehmensber icht erstattung und ist 
gut aufg estellt, um die K oordinier ung zwisch en Standards der Uni on für die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung und 
internati onalen Initiativen zur Entwicklun g weltweit einheitlich er Standards zu f örder n. Im März 2021 
veröffe ntlicht e eine von der EFRA G eing esetzte Arbeitsgr uppe verschiedener Inter essenträger Empf ehlung en für die 
mög liche Entwicklun g von Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung für die Uni on. Diese Empf ehlung en 
enthalten V orschläg e zur Entwicklung k ohärent er und umf assender Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hter ­
stattung, die g emäß dem K onzep t der doppelte n W esentlich keit sämtlic he Nac hhaltigkeitsaspekt e abdeck en. Die 
Empf ehlungen enthalten zudem einen detaillier ten Fahrpl an für die Entwicklun g solc her Standards sowie V orschläg e 
für eine auf g egenseitig en Nutzen ausg elegte Zusammenarbeit zwischen g lobalen Standardsetzungsinitiativen und 
Standardsetzungsinitiativen der U nion. Im März 2021 veröff entlicht e der Präsident des EFRA G-A ufsicht srats für den 
Fal l, dass die EFRA G zur Ausarbeitung te chnisc her Empf ehlung en für Standards für die Nachhaltigk eitsber ich ter ­
stattung aufgef order t werden sollte, Empf ehlungen für mög liche Änder ungen an der Gov er nance der EFRA G. Die 
Empf ehlungen des Präsidenten des EFRA G-A ufsichts rats betreff en unte r anderem die Er r ich tung einer neuen Säule 
der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung innerhalb der EFRA G, wobei an der beste henden Säule der Rechn ungslegung 
kei ne wesentlichen Änder ungen v orgenommen werden sollen. Im März 2022 er nannt e die Generalversammlung 
der EFRA G die Mitg lieder des neu ge schaff enen Gremiums für Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung der EFRA G. Bei der 
Annahme v on Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung sollt e die K ommission te chnisc he Empf ehlung en 
berücksicht igen, die v on der EFRA G ausarbeitet werden.
Zur Gewährleistung hochwer tiger Standards, die zum europäisch en Gemeinw ohl beitragen und den Bedür fnissen 
der U nter nehmen und der Nutzer der bereitgest ellten Inf or mationen entsprechen, sollte die EFRA G über 
ausreiche nde öffentlic he Mitt el verf üg en, um ihre U nabhängigkeit zu gewä hrleisten. Ihre te chnisc hen Empf ehlungen 
sollt en in einem einwan dfreien V erfahren mit angem essener öffentlic her Aufsic ht und T ransparenz und auf der 
Gr undlage des Fac hwissens einer ausg ewog enen V er tretung einsch lägiger Interessenträg er , einsc hließlich 
U nter nehmen, Inv estoren, Org anisationen der Zivilges ellschaf t und Gewerkschaf ten , weit erentwick elt werden und 
mit K oste n-Nutzen-Analysen einhergehen. Die T eilnahme an der Arbeit der EFRA G auf tec hnisc her Ebene sollt e v on 
Fac hwissen im Bereich der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung und nicht von finanziell en Beiträgen abhängig ge macht 
werden, unbeschadet der Beteiligung öffe ntlicher Stellen und nationaler Standardsetzungseinr ic htungen an dieser 
Arbeit. Es sollt e ein transparent es V erfahren zur V er meidung von Inter essenk onf likt en ge währleistet werden. U m 
sich erzustellen, dass die Standards der U nion für die Nac hhaltigkeits ber icht erstattung den Standpunkten der 
Mitg liedstaaten Rech nung tragen, sollt e die K ommission vor der Annahme dieser Standards die in der V erordnung 
(EU) 2020/852 g enannte Sachver ständigengr uppe der Mitg liedstaaten für nachhal tiges Finanzwesen (im Folge nden 
"Sachv erständigengruppe der Mitg liedstaaten für nach haltiges Finanzwesen") und den in der V erordnung (EG) 
Nr . 1606/2002 des Europäische n Parlaments und des R ate s (
23
) g enannten Reg elungsausschuss für 
Rechn ungslegung (im Folgenden "Regelungsaussc huss für Rech nungslegung") zu den te chnisc hen Empf ehlunge n 
der EFRA G k onsultieren.
(
23
) V erordnung (EG) Nr . 1606/2002 des Europäisc hen Parlaments und des Rates vom 19. Juli 2002 betreffen d die Anwendung 
inter nationaler Rec hnungslegungsstandards (ABl. L 243 vom 11.9.2002, S. 1).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/27

--- PDF SEITE 14 ---
Die Europäische W er tpapier - und Marktaufsichts behörde (ESMA), die Europäische Banken aufsichts behörde (EB A) 
und die Europäische A ufsichtsbehörde für das V ersich er ungswesen und die betr iebliche Alt ersversorgung (EIOP A) 
sind g emäß der V erordnung (EU) 2019/2088 an der A usarbeitung te chnisc her Regulier ungsstandards beteiligt, und 
zwisch en diesen te chnisc hen Regulier ungsstandards und den Standards für die Nachhaltigk eitsber ich terstattung 
muss K ohärenz bestehen. Gemäß der V erordnung (EU) Nr . 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des 
R ate s (
24
) trägt die ESMA auch zur Förder ung der aufsich tlichen K onverg enz bei der Durc hsetzung der 
U nter nehmensber icht erstattung von Emitten ten bei, deren W er tpapiere zum Handel auf einem ge regelt en Markt in 
der Union zug elassen sind und die zur Mitt eilung im Einklang mit diesen Standards für die Nachhaltigk eitsber ich ter ­
stattung ver pf licht et sein werden. Daher sollt en die ESMA, die EBA und die EIOP A ver pf licht et werden, eine 
Stellun gnahme zur f achlic hen Stellungnahme der EFRA G abzug eben. Diese St ellungnahmen sollt en innerhalb v on 
zwei Monat en nac h Eing ang des entsprechenden Antrags der K ommission vorg elegt werden. Darüber hinaus sollt e 
die K ommission die Europäische Um weltag entur , die Agen tur der Europäischen U nion für Gr undrech te, die EZB, 
den Aus schuss der Europäischen A ufsichtsst ellen für Abschlussprüf er (im Folgenden „ Aussc huss der 
Aufsi chtsst ellen“) und die Plattf or m für ein nach haltiges Finanzwesen k onsultieren, um sicherzust ellen, dass die 
Standards für die Nachhaltigk eitsber ich terstattung mit den einsch lägigen Strateg ien und Rechtsv orsc hr if te n der 
U nion im Einklang stehen. Besch ließt eine dieser Einr ichtung en, eine St ellungnahme zu über mitteln, so sollt e sie 
diese binnen zwei Monat en nach ihrer K onsultation durch die K ommission vorleg en.
(40) Im Sinne der Förder ung der demokratischen Ü ber wachung, K ontrolle und T ransparenz sollt e die K ommission 
mindestens einmal jährlich das Europäische Parlament sowie die Sachvers tändigengr uppe der Mitg liedstaat en für 
nach haltiges Finanzwesen und den Reg elungsausschuss für Rechn ungslegung gemeinsam zum Arbeitsprogramm 
der EFRA G im Hinblick auf die Entwicklun g von Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung k onsultieren.
(41) Die Standards für die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung sollten mit anderem U nionsrecht im Einklang stehen. Diese 
Standards sollt en insbesondere an die in der V erordnung (EU) 2019/2088 fe stgelegt en Offenleg ungspf lich ten 
angepas st werden und die zugr unde liegen den Indikator en und Methoden, die in den versc hiedenen gemäß der 
V erordnung (EU) 2020/852 erlassenen delegier te n Rech tsakten f estgelegt sind, g enauso berücksichtig en wie die 
ge mäß der V erordnung (EU) 2016/1011 des Europäischen P arlaments und des R ate s (
25
) für Referenzwer t- 
Ad ministratoren g eltenden Off enlegungspf licht en, die Mindeststandards für EU-Referenzwer te für den 
klimabedingten W andel und für P ar is-abges timmte EU-Referenzwer te sowie alle Arbeiten der EBA zur Umsetzung 
der Säule-III-Offe nlegungspf lich ten nach der V erordnung (EU) Nr . 575/2013.
Die Standards sollten den Um weltv orsch r if ten der Union, einsc hließlich der V erordnung (EG) Nr . 1221/2009 des 
Europäischen P arlaments und des R ates (
26
) und Rich tlinie 2003/87/EG des Europäisch en Parlaments und des 
R ate s (
27
) , sowie auch der Empf ehlung 2013/179/EU der K ommission (
28
) und deren Anhäng en, einschließ lich ihrer 
aktualisier ten Fassung en, Rechn ung trage n. Anderes U nionsrecht, einsch ließlich der Rich tlinie 2010/75/EU des 
Europäischen P arlaments und des R ate s (
29
) , sowi e andere im Unionsrec ht für Unt er nehmen ge ltenden 
Anf order ungen im Hinblick auf die Pf licht en von V orständen und Due Dilig ence sollt en ebenfalls berüc k sic htigt 
werden.
(
24
) V erordnung (EU) Nr . 1095/2010 des Europäischen P arlaments und des Rates vom 24. November 2010 zur Er r ic htung einer 
Europäischen Aufsic htsbehörde (Europäische W er tpapier - und Marktaufsich tsbehörde), zur Änder ung des Besc hlusses 
Nr . 716/2009/EG und zur Aufhebung des Besc hlusses 2009/77/EG der K ommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 84).
(
25
) V erordnung (EU) 2016/1011 des Europäischen P arlaments und des Rates vo m 8. Juni 2016 über Indizes, die bei Finanzinstr ument en 
und Finanzk ontrakt en als Referenzwer t oder zur Messung der W er tent wicklung eines Invest mentf onds ver wendet werden, und zur 
Änder ung der Richtlinien 2008/48/EG und 2014/17/EU sowie der V erordnung (EU) Nr . 596/2014 (ABl. L 171 vom 29.6.2016, S. 1).
(
26
) V erordnung (EG) Nr . 1221/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige T eilnahme 
von Org anisationen an einem Gemeinschaf tssystem für Um weltmanagemen t und Um weltbetr iebsprüfung (EMAS) und zur 
Aufhebung der V erordnung (EG) Nr . 761/2001, sowie der Besc hlüsse der K ommission 2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. L 342 
vom 22.12.2009, S. 1).
(
27
) Richtlinie 2003/87/EG des Europäisc hen Parlaments und des R at es vom 13. Oktober 2003 über ein Syst em für den Handel mit 
T reibhausgasemissionszer tifikaten in der Gemeinschaf t und zur Änder ung der Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl. L 275 vom 
25.10.2003, S. 32).
(
28
) Empf ehlung 2013/179/EU der K ommission vo m 9. Apr il 2013 für die Anwendung gemeinsamer Methoden zur Messung und 
Offenlegung der Um weltleistung vo n Produkten und Organisationen (ABl. L 124 vo m 4.5.2013, S. 1).
(
29
) Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des R at es vom 24. November 2010 über Industr ieemissionen (int egr ier te 
V er meidung und V er minder ung der Um weltversc hmutzung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/28 16.12.2022

--- PDF SEITE 15 ---
(42) Die Standards für die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung sollten den Leitlinien für die Ber icht erstattung über 
nichtfinanzielle Inf or mationen sowi e den Leitlinien für die klimabezog enen Ber ich terstattung Rechn ung tragen. Sie 
sollt en auc h anderen in der Richtlinie 2013/34/EU vorg esehenen Ber icht erstattungsanf order ungen Rechnung 
tragen, die nicht unmitt elbar Nac hhaltigkeitsaspekt e betreffe n, damit den Nutzer n der bereitgest ellten 
Inf or mationen – durc h eng ere V erknüpfungen zwisc hen Nac hhaltigk eitsinf or mationen und anderen g emäß der 
Richt linie 2013/34/EU bereitzustellen den Inf or mationen – ein besseres V erständnis des Gesc häf tsverlaufs, des 
Gesc häf tserge bnisses, der Lage des Unt er nehmens sowi e der Auswirkung en seiner Tätigkei t ver mittelt wird.
(43) Die Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich terstattung sollten verhältnismäßig sein und den Unt er nehmen, die sie 
anwe nden müssen, kei nen unnötigen V er waltungsaufwand auferleg en. Damit Unt er nehmen, die bereits Nac hhaltig ­
kei tsinf or mationen bereitstellen, so g er inge Störu nge n wie mög lic h entsteh en, sollt en die Standards für die 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung geg ebenenfalls bereits beste hende Standards und R ahmenwer ke für nach haltigkeits ­
bezog ene Ber ich terstattung und Rechn ungslegung berüc k sich tigen. Zu solchen bestehenden Standards und 
R ahmenwe rken g ehören die Global Repor ting Initiative, das Sustainability A ccounting Standards Board, der 
Internatio nal Integrat ed Repor ting Council, das Intern ational A ccounting Standards Board, die T askf orce 
„Klimabezogen e Finanzinf or mationen“, das Carbon Disclosure Standards Board und CDP , früher bekannt als 
Carbon Disclosure Project.
Die Standards der U nion sollt en sämtlic hen Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung Rechnung tragen, die 
unte r der Schir mher rschaft der Inte r national Financial Repor ting Standards Foundation entwick elt wurden. Zur 
V er meidung einer unnötigen regulatori schen Fragmentier ung, die negativ e Folgen für weltweit tätige U nte r nehmen 
haben k önnte, sollten die Standards der U nion für die Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung auf g lobaler Ebene zur 
K onver genz der Standards für die Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung beitragen , indem die Arbeit des International 
Sustainability Standards Board (ISSB) unt erstützt wird. Anhand Standards der Union für die Nac hhaltigk eitsber icht ­
erstattung sollt e das Risik o ink ohärent er Ber icht erstattungsanf order ungen für weltweit tätige U nter nehmen 
ver r inger t werden, indem der Inhalt der v om ISSB zu entwic kelnden g lobalen Basisstandards einbezogen wird, 
sowei t der Inhalt dieser Basisstandards mit dem Rechts rahmen der U nion und den Zielen des Grünen Deals im 
Einklang steht.
(44) U m einen angemessenen Umg ang mit Um weltr isike n zu ge währleisten, für angeme ssene Klimasc hutzmög lich keit en 
zu sorgen und die damit verbundenen T ransaktionsk oste n zu senken , ver pf licht et e sich die Europäische 
K ommission im Grünen Deal, Unt er nehmen und andere Interessenträg er bei der Entwicklun g standardisier ter 
V er f ahren für die Naturkapitalbilanzier ung in der EU und auf intern ationaler Ebene zu unterstützen.
Im R ahmen des mit Mitteln aus dem durch die V erordnung (EU) 2021/783 des Europäisch en P arlaments und des 
R ate s (
30
) eing er icht ete n Programm für die Um welt- und Klimapolitik (LIFE) g ef örder ten Projekts „ T ransparent“ wird 
eine erst e Methodik für die Naturkapitalbilanzier ung entwic kelt, mit der V erg leich barkeit und T ransparenz der 
beste henden Methoden verbesser t und Hemmnisse für die U nter nehmen g egenübe r einer Einführ ung und Nutzung 
von System en zur zukunf tssicheren Gestaltung ihrer Gesc häf tstätigkei ten abgebaut werden sollen. Das Natural 
Capital Protocol ist im Zusammenhang mit der Naturkapitalbilanzier ung ebenf alls eine wichtig e Referenz. Zwar 
dienen die Methoden für die Naturkapitalbilanzier ung in erst er Linie der U nte r mauer ung interner Unt er nehmensent ­
scheidun gen, doch sollt en sie auc h bei der Festlegung von Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung 
ge bührend berücksichtigt werden. Einige Methoden der Naturkapitalbilanzier ung zielen darauf ab, die 
Aus wirkungen v on Unt er nehmenstätigk eiten auf die U mwelt anhand eines monetären W er ts auszudrück en; dies 
k önnte den Nutzer n v on Nac hhaltigkeits inf or mationen dabei helfen , solche Auswirkung en besser zu verst ehen. 
Standards für die Nachhaltigk eitsber ich terstattung sollt en daher monetäre Indikatoren für Nachhaltigk eitsaus ­
wirkungen einsch ließen k önnen, sof er n dies für notwendig eracht et wird.
(45) Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung sollt en auc h international anerkannten Gr undsätzen und 
R ahmenbestimmungen für verantwor tungsvo lles unter nehmer isches Handeln, soziale V erantwor tung von 
U nter nehmen und nach haltige Entwicklun g Rechn ung tragen, wie etwa den Zielen für nac hhaltige Entwick lung, den 
Leitpr inzipien der V ereinte n Nationen für Wir tschaf t und Menschenrec hte, den OECD-Leitsätzen für multinationale 
U nter nehmen, den OECD-Leitsätzen zur Erf üllung der Sorgf altspf licht zur Förder ung verantwor tungsvo llen 
unte r nehmer isch en Handelns und damit verbundenen sektoralen Leitlinien, dem Globalen P akt, der T r ilat eralen 
Gr undsatzerklär ung der Internationalen Arbeitsorganisation zu multinationalen U nter nehmen und zur 
Sozialpolitik, der ISO-Nor m 26000 „Leitfaden zur ge sellschaf tliche n V erantwor tung“ und den Gr undsätzen der 
V ereinten Nationen für verantwor tungsvo lle Inv estitionen.
(
30
) V erordnung (EU) 2021/783 des Europäisc hen Parlaments und des Rates vom 29. Apr il 2021 zur Einr ic htung des Programms für die 
Um welt- und Klimapolitik (LIFE) und zur Aufhebung der V erordnung (EU) Nr . 1293/2013 (ABl. L 172 vo m 17.5.2021, S. 53).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/29

--- PDF SEITE 16 ---
(46) Es sollte sich ergest ellt werden, dass die Inf or mationen, über die Unt er nehmen g emäß den Standards für die 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung Ber icht erstatten, den Bedür fnissen der Nutzer entsprec hen und den Ber ic ht 
erstattende n U nt er nehmen sowie den als T eil der W er tschöpfun gskett e dieser Unt er nehmen indirekt Betroffe nen 
kei ne unver hältnismäßig hohe Last in Bezug auf A ufwand und K osten auf erlegen. In den Standards für die 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung sollt e daher f estgelegt werden, welc he Inf or mationen die U nter nehmen zu den 
wicht igen Um weltf aktor en offenleg en müssen, einschließ lich Angaben zu ihren Auswirkung en auf Klima, L uf t, 
Boden, W asser und biologisch e Vielfalt und damit verbundenen Abhängigk eiten. Die V erordnung (EU) 2020/852 
enthält eine Klassifizier ung der U mweltziele der Union.
Aus Gründen der K ohärenz empfiehlt es sich, bei der Er mittlung der Um weltf aktor en, auf die Standards für die 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung Bezug nehmen sollt en, eine ähnliche Klassif izier ung zu ver wenden. In den 
Standards für die Nachhaltigk eitsber ich terstattung sollt en alle g eografi sch en und sonstigen k ont extbezogenen 
Inf or mationen berüc k sich tigt und präzisier t werden, die U nter nehmen offenleg en sollt en, um ein besseres 
V erständnis der wichtigst en nac hhaltigkeits relevanten A uswirkungen ihrer Tätigkeit en und der größt en Risiken, 
denen sie im Zusammenhang mit Nac hhaltigkeitsaspekt en ausgesetzt sind, zu ver mitteln. Bei der Präzisier ung der 
Inf or mationen über die U mweltf aktor en, die Unt er nehmen offenleg en müssen, sollt e für K ohärenz mit den 
Begr iffsbestimmung en in Ar tikel 2 der V erordnung (EU) 2020/852 sowie den Ber icht erstattungsanf order ungen 
ge mäß Ar tik el 8 der ge nannten V erordnung und den ge mäß der ge nannten V erordnung erlassenen delegier ten 
Rechts akten ges orgt werden.
(47) Klimabezogene Inf or mationen sind bei den Nutzer n insbesondere im Hinblick auf physisc he Risik en und 
Ü bergang sr isiken und die Widerstandsfäh igkeit der Unt er nehmen in verschiedenen Klimaszenar ien sowie ihre 
entsprec henden Pläne zur Anpas sung sowi e auf das Ziel der U nion, bis 2050 Klimaneutralität zu er reiche n, sowie 
ihre entsprec henden Pläne zur Anpassung g efragt. Fer ner inte ressieren diese Nutzer sich für Ang aben zu Menge und 
U mfang der dem U nter nehmen zug eordneten Emissionen und des er reicht en Abbaus v on T reibhausgasen, 
einschließ lich des U mfangs, in dem das Unt er nehmen K ompensationen nutzt, und der Quelle, aus der diese 
stammen. Um eine klimaneutrale Wir tschaf t zu er reichen, müssen Standards für die Anrech nung und 
K ompen sation v on T reibhausgasemissionen auf einander abgestimmt werden. Doppelzählungen und 
Ü berbewer tungen berg en Risike n für das Er reichen klimabezog ener Ziele, weshalb die Nutzer zuverlässige 
Inf or mationen über K ompen sationen benötigen, bei denen Bedenken hinsichtlic h mög liche r Doppelzählungen und 
Ü berbewer tungen Rechn ung get ragen wird. Bei diesen Nutzer n sind auc h die Bemühungen der Unt er nehmen um 
deutlich reduzier te absolute T reibhausgas emissionen im R ahmen ihrer Strateg ien für den Klimaschutz und die 
Anpassung an den Klimawandel, einsc hließlich Scope-1- und Scope-2-Emissionen und geg ebenenfalls Scope- 
3-Emissionen gefr agt.
In Bezug auf Scope-3-Emissionen best eht eine Pr ior ität in Bezug auf die Nutzer dar in, dass diese Inf or mationen 
darüber erhalten, welc he K at egor ien v on Scope 3 im Falle des U nter nehmens v on Bedeutung sind, sowi e über die 
Emissionen in jeder dieser Kategor ien von Scope 3. Daher sollt e in den Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hter ­
stattung fe stgelegt werden, über welc he Inf or mationen die U nte r nehmen in Bezug auf solche Aspekte Ber icht 
erstatten sollt en.
(48) Die Ziele einer klimaneutralen Kreislaufwir tschaft ohne V ersc hmutzung aus diffusen Quellen k önnen nur er reicht 
werden, wenn es g elingt, sämtlic he Wir tschaf tszweig e uneing eschränkt zu mobilisieren. Die V er r inger ung des 
Energieverbrauchs und die Steig er ung der Energieeffizienz sind in diesem Zusammenhang v on entscheidende r 
Bedeutung, da Energie über Lieferk ett en hinwe g ge nutzt wird. Daher sollt en in den Standards für die Nachhaltigk eits ­
ber ich terstattung Energieaspekt e, insbesondere im Zusammenhang mit umwelt- und klimarelevanten Aspekten, 
ge bührend berücksichtig t werden.
(49) In den Standards für die Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung sollt e fe stgelegt werden, welc he Inf or mationen 
U nter nehmen zu sozialen Fakt oren, einsc hließlich Arbeitsbedingung en, Beteiligung der Sozialpar tner , 
T ar ifverhandlung en, Gleichst ellung, Nichtdiskr iminier ung, Vielfalt und Inklusion sowie Mensc henrecht en, 
offenleg en sollt en. Diese Inf or mationen sollt en die Aus wirkungen des U nter nehmens auf Mensc hen, einschließlic h 
der Arbeitnehmer , und die A uswirkungen auf die menschli che Gesundheit abdeck en. Die Inf or mationen, die 
U nter nehmen über Menschenrec hte offenleg en, sollt en g egebenenf alls auc h Ang aben über Zwangsarbeit und 
Kinderarbeit in ihren W er tschöpfun gskett en umf assen. Anf order ungen an die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung in 
Bezug auf Zwangsarbeit sollt en die Behörden nicht von ihrer V erantwor tung befreien, mit handelspolitisc hen und 
diplomatisc hen Mittel n g egen die Einfuhr von W aren vorzug ehen, die inf olge von Menschen rechtsverletzung en, 
einschließ lich Zwangsarbeit, hergest ellt wurden. Unt er nehmen sollt e es fe r ner mög lich sein, über mög liche Risiken 
und T endenzen in Bezug auf Beschäfti gung und Eink ommen Ber ich t zu erstatten.
In Standards für die Nac hhaltigkeits ber icht erstattung, die sich mit sozialen Fakt oren befasse n, sollt e präzisier t 
werden, welc he Inf or mationen Unt er nehmen im Hinblick auf für sie relevante Gr undsätze der europäische n Säule 
sozialer Recht e off enlegen sollt en, einsch ließlich Ang aben zur Chanceng leichheit für alle und zu den Arbeitsbe ­
dingungen . In dem von der K ommission am 4. März 2021 angenommenen Aktionsplan zur europäischen Säule 
sozialer Recht e werden strengere Anf order ungen bezüg lich der Ber icht erstattung der U nt er nehmen über soziale 
Fragen g ef order t. In den Standards für die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung sollte auc h f estgelegt werden, welc he 
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/30 16.12.2022

--- PDF SEITE 17 ---
Inf or mationen Unt er nehmen in Bezug auf die Mensc henrecht e, Gr undfreiheit en, demokratische n Gr undsätze und 
Nor men offe nlegen sollt en, die in der Internati onalen Char ta der Mensc henrech te und anderen gr undlege nden 
Mensc henrechtsübereink ommen der V ereinten Nationen, einsc hließlich des Ü bereink ommens der V ereinte n 
Nationen über die Recht e v on Mensc hen mit Behinder ungen, der Erklär ung der V ereinten Nationen über die Recht e 
der indigenen Völke r , des Ü bereink ommens der V ereinten Nationen über die Rech te des Kindes, der Erklär ung der 
Internatio nalen Arbeitsorgan isation über gr undleg ende Pr inzipien und Recht e bei der Arbeit, den gr undlegende n 
Ü bereink ommen der Inte r nationalen Arbeitsorganisation, der Europäischen K on vention zum Schutze der 
Mensc henrecht e und Gr undfreiheit en, der Europäischen Sozialchar ta und der Char ta der Gr undrecht e der 
Europäischen U nion fe stgelegt sind. Die Ber ic hterstattung über Sozialfak toren sowie über U mwelt- und 
Gov er nance-Fakt oren sollt e in einem angem essenen V erhältnis zum Anwen dungsbereich und zu den Zielen dieser 
Änder ungsr ichtlinie steh en. In Standards für die Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung, die die Gleic hstellung der 
Gesc hlecht er und g leic hen Lohn bei g leichwer tig er Arbeit betreffen, sollt e unter anderem f estgelegt werden, über 
welc he Inf or mationen bezüg lich des g eschlec htsspezif isc hen Lohng efälles Ber icht erstatte t werden sollte, w obei 
anderem einsc hlägigen U nionsrecht Rechn ung g etragen werden sollte. In Standards für die Nachhaltigk eitsber ich ter ­
stattung, die die Besch äf tigung und Inklusion von Menschen mit Behinder ungen betreffen, sollt e unt er anderem 
fe stgelegt werden, über welche Inf or mationen bezüg lich der vom Unt er nehmen ergr iffenen Bar r ierefreiheits ­
maßnahmen Ber icht erstatte t werden sollt e.
In Standards für die Nachhaltigk eitsber ich terstattung, die die Bereich e A usbildung und K ompet enzentwicklun g 
betreffe n, sollt e unt er anderem festg elegt werden, über welc he Inf or mationen bezüg lich des Anteils und der 
Aufsc hlüsselung der an der A usbildung te ilnehmenden Arbeitnehmer Ber icht erstattet werden sollt e. In Standards 
für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung, die T ar ifverhandlungen betreffen, sollt e unte r anderem fe stgelegt werden, 
welc he Inf or mationen über die Existenz von Betr iebsrät en sowie über das Bestehen v on T ar ifver trägen und den 
Anteil der Arbeitnehmer , für die solc he V ereinbar unge n g elten, offeng elegt werden sollten. In Standards für die 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung , die die Arbeitnehmerbete iligung betreffen, sollt e unter anderem festg elegt werden, 
welc he Inf or mationen über die Beteiligung von Arbeitnehmer n an V er waltungs- und Aufsi chtsorg anen offe ngelegt 
werden sollt en. In Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich terstattung, die das Thema Vielfalt betreffe n, sollt e unt er 
anderem festg elegt werden, über welc he Inf or mationen über die Gesc hlecht er vielf alt auf der obersten 
Führ ungsebene und die Zahl der Mitg lieder des unter repräsentier ten Gesc hlechts in ihren Leitungsorganen Ber icht 
erstattet werden sollt e.
(50) Die Nutzer benötigen Inf or mationen über Govern ance-F aktoren. Die für die Nutzer relevantest en Gov er nance- 
Fakt oren werden in verbindlich en R ahmen für die Ber icht erstattung, etwa jenen der Global Repor ting Initiative und 
der T askf orce „Klimabezogen e Finanzinf or mationen“, sowie in verbindlichen g lobalen R ahmen wie den Global 
Gov er nance Pr inciples des Internati onal Cor porate Go ver nance Network und den G20/OECD-Gr undsätzen der 
Cor porat e Gov er nance aufg eführ t. In Standards für die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung sollt e fe stgelegt werden, 
welc he Inf or mationen Unt er nehmen zu Gov er nance-Fak toren offe nlegen sollt en. Diese Inf or mationen sollten sich 
auf die R olle der V er waltungs-, Leitungs- und A ufsichtsorg ane eines Unt er nehmens in Bezug auf Nac hhaltig ­
kei tsaspekte, das zur Er füllung dieser R olle notwendig e Fac hwissen und die entsprec hend notwendig en Fähigk eiten 
oder den Zugang dieser Org ane zu solc hen Fac hkenn tnissen und Fähigke iten sowi e darauf erstrec ken, ob das 
U nter nehmen eine mit den Nachhaltigk eitsaspekten verknüpf te Strateg ie in Bezug auf Anreize für Mitg lieder , die in 
diesen Org anen tätig sind, verfo lgt, sowie auf Inf or mationen über die inte r nen K ontroll- und Risik omanage ­
mentsystem e eines U nter nehmens in Bezug auf den Nachhaltigk eitsber ich terstattungsprozess. Die Nutzer benötigen 
fe r ner Inf or mationen über Unt er nehmenskultur und Unt er nehmensethik, die anerkannte Elemente der 
verbindlichen Cor porat e-Govern ance-Rahmen wie der Global Gover nance Pr inciples des Inte r national Cor porate 
Gov er nance Network sind, einschließlic h Inf or mationen über die Bekäm pfung von K or r uption und Best echung, 
sowie über Tätigke iten und V er pf lichtung en des U nter nehmens im Hinblick auf die A usübung seines politische n 
Einf lusses, einschließlic h seiner Lobb ytätigkeit en.
Inf or mationen über die Leitung des Unt er nehmens und die Qualität der Beziehunge n zu Kunden, Liefer anten und 
Gemeinschaften, die v on den Tätigkei ten des Unt er nehmens betroffen sind, ver mitteln den Nutzer n ein besseres 
V erständnis der Risiken eines Unt er nehmens und der Auswirkung en im Zusammenhang mit Nac hhaltigkeits ­
aspekt en. Inf or mationen über die Beziehunge n zu Liefer anten umf assen Zahlungspraktik en in Bezug auf 
Zahlungste r mine oder Zahlungsfr ist en, den Zinssatz für verspätet e Zahlungen oder die Entschädigung für in der 
Richt linie 2011/7/EU des Europäischen P arlaments und des R ates (
31
) ge nannte Beitreibungsk osten. Jedes Jahr 
müssen T ausende v on U nte r nehmen, insbesondere kleine und mittlere Unt er nehmen (KMU), administrative und 
fi nanzielle Belastung en tragen, weil sie verspätet oder g ar nicht bezahlt werden. Letzte ndlich führ t Zahlungsverzug 
zu Insolvenz und K onkurs mit destr uktiven A uswirkungen auf ganze W er tsch öpfungskett en. W enn U nter nehmen 
mehr Inf or mationen über Zahlungspraktik en zur V erf ügung g estellt werden, dürf ten sie besser in der Lage sein, 
schn elle und zuverlässige Zahler zu er mitteln , unlaute re Zahlungspraktik en aufzudeck en, sic h über Unt er nehmen, 
mit denen sie Handel treiben, zu inf or mieren und f airere Zahlungsbedingung en auszuhandeln.
(
31
) Richtlinie 2011/7/EU des Europäisc hen Parlaments und des R ates vo m 16. Febr uar 2011 zur Bekämpfung vo n Zahlungsverzug im 
Geschäft sverkehr (ABl. L 48 vom 23.2.2011, S. 1).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/31

--- PDF SEITE 18 ---
(51) Die Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung sollt en darauf ausg er icht et sein, einen stärker integrier ten 
Gesamtüberblick über die Inf or mationen, die die Unt er nehmen in ihrem Lage ber icht veröff entlichen, zu 
er mög lich en und so den Nutzer n dieser Inf or mationen ein besseres V erständnis des Gesc häf tsverlaufs, des Geschäft s ­
ergebnis ses, der Lage des Unt er nehmens sowie der Auswirkung en seiner Tätigkei t zu ver mitteln. In den Standards für 
die Nac hhaltigkeits ber icht erstattung sollte erforderlic henf alls zwisch en Inf or mationen, die U nte r nehmen bei der 
Ber ich terstattung auf Einzelebene und solchen, die sie bei der Ber ic hterstattung auf Gr uppenebene offenleg en 
sollt en, unt erschieden werden. Die Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich terstattung sollt en auc h Leitlinien zu dem 
V er f ahren enthalte n, anhand dessen Unt er nehmen die in den Lagebe r icht aufzunehmenden Nac hhaltigkeits inf or ­
mationen er mitteln , da ein U nter nehmen nur zur Offenleg ung der Inf or mationen ver pf lich tet werden sollt e, die für 
das V erständnis seiner Auswirk ungen auf Nachhaltigk eitsaspekte von Belang sind oder die für das V erständnis der 
Aus wirkungen v on Nac hhaltigk eitsaspekten auf Gesc häf tsverlauf, Gesc häf tserg ebnis und Lage des Unt er nehmens 
von Belang sind.
(52) Die Mitg liedstaaten sollt en sic herstellen , dass die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung im Einklang mit dem Recht der 
Arbeitnehmer auf Unt er r ichtung und Anhör ung durc hgeführ t wird. Die U nter nehmensleitung sollt e daher die 
Arbeitnehmer ver treter auf geeignet er Ebene inf or mieren und mit ihnen die einschlägig en Inf or mationen und die 
Mitt el zur Einholung und Ü ber prüfung v on Nac hhaltigkeitsinf or mationen erör te r n. Dies setzt für die Zweck e dieser 
Änder ungsr ichtlinie die A ufnahme eines Dialogs und eines Meinungsaustauschs zwisch en den Arbeitnehmer ­
ver tret er n und der zentralen Leitung oder jeder anderen besser geeigne ten Leitungsebene vor aus, und zwar zu 
einem Zeitpunkt, in einer W eise und mit einem Inhalt, der es den Arbeitnehmer ver tret er n er mög licht, Ste llung zu 
nehmen. Ihre Stellungnahme sollte, w o angez eigt, den zuständig en V er waltungs-, Leitungs- oder Aufsi chtsorg anen 
mitget eilt werden.
(53) U nter nehmen derselben Branche sind häuf ig ähnliche n nachhaltigk eitsbezoge nen Risike n ausgesetzt und haben 
häuf ig ähnliche A uswirkungen auf Gesellsc haf t und Um welt. V erg leic he zwischen Unt er nehmen derselben Branche 
sind für Anleg er und andere Nutzer von Nac hhaltigkeitsinf or mationen besonders wer tvoll. Daher sollt e in den 
Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich terstattung f estgelegt werden, welc he Inf or mationen die U nter nehmen 
sämtlic her Branch en und welc he Inf or mationen die U nter nehmen je nach Tätigkei tsbereic h offenleg en sollten. 
Sekt orspezif isch e Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung sind besonders wich tig für Wir tsch af tszweig e, 
die mit hohen Nachhaltigk eitsr isiken für oder mit Auswirkung en auf U mwelt, Mensc henrecht e und Gov er nance 
verbunden sind, einschließlic h der in Anhang I Absc hnitte A bis H und Abschnitt L der V erordnung (EG) 
Nr . 1893/2006 des Europäischen P arlaments und des R ate s (
32
) aufgeführ te n Wir tsch af tszweige und der 
einschlägig en Tätigkei ten in diesen Wir tschaf tszweig en. Bei der Annahme sektorspezifischer Standards für die 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung sollt e die K ommission sicherst ellen, dass die in diesen Standards für die Nachhaltig ­
kei tsber ich terstattung v orgesc hr iebenen Inf or mationen in einem angeme ssenen V erhältnis zum Ausmaß der Risiken 
und Aus wirkungen im Zusammenhang mit Nac hhaltigk eitsaspekten stehen, die für jeden Wir tschaftszwe ig 
spezifisch sind, wobei berüc k sich tig werden sollte, dass die Risiken und Auswirkung en einiger Wir tschaftszwe ige im 
V erg leic h höher sind. Die K ommission sollt e auc h berüc k sich tigen, dass nicht alle Tätigke iten in diesen 
Wir tsch af tszweigen notwendiger weise mit hohen Nachhaltigk eitsr isiken oder -auswirkung en verbunden sind. Für 
U nter nehmen, die in Wir tschaf tszweig en tätig sind, die in besonderem Maße auf natürliche Ressourcen angewi esen 
sind, würden sekt orspezif isch e Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung die Offenleg ung der 
naturbezogen en Auswirkung en auf die biologisch e Vielfalt und die Ök osysteme sowi e der entsprec henden Risiken 
erfordern .
In den Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung sollt e auc h berücksichtigt werden, dass es für 
U nter nehmen nicht immer problemlos mög lich ist, Inf or mationen bei Akt euren entlang ihrer g esamten W er tschöp ­
fungskett e, insbesondere Liefer anten, bei denen es sich um kleine und mittlere U nte r nehmen handelt, und 
Liefera nten aus Schwe llenländer n und aufstrebenden Märkt en, einzuholen. In den Standards für die Nachhaltigk eits ­
ber ich terstattung sollten Offenleg ungen in Bezug auf W er tschöpfungsk etten festg elegt werden, die dem Um fang und 
der K omplexi tät der Tätigke iten der U nter nehmen sowi e den Kapazitäten und Merkmalen von Unt er nehmen in 
W er tschöpfungsk ette n, insbesondere den Kapa zitäte n und Merkmalen von U nter nehmen, die nicht den 
Anf order ungen an die Nac hhaltigkeits ber icht erstattung nach dieser Änder ungsr ic htlinie unte rliegen, ange messen 
sind und entsprechen. In den Standards für die Nachhaltigk eitsber ich terstattung sollten keine Offenlegung en 
fe stgelegt werden, die U nter nehmen ver pf licht en würden, Inf or mationen von kleinen und mittleren U nter nehmen 
in ihrer W er tschöpfungsk ette einzuholen, die über die Inf or mationen hinausgehen, die g emäß den Standards für die 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung für kleine und mittlere Unt er nehmen offenzuleg en sind. Dies sollt e unbeschadet der 
Anf order ungen der Union an U nter nehmen, einen Due-Diligence-Prozess durc hzuführen, gelt en.
(
32
) V erordnung (EG) Nr . 1893/2006 des Europäischen P arlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufst ellung der 
statistischen Syst ematik der Wir tschaft szweig e NA CE Revision 2 und zur Änder ung der V erordnung (EW G) Nr . 3037/90 des Rates 
sowie einiger V erordnungen der EG über bestimmte Bereic he der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/32 16.12.2022

--- PDF SEITE 19 ---
(54) U m den Inf or mationsbedarf der Nutzer rec htzeitig zu deck en und ange sichts des besonderen dr ing liche n 
Inf or mationsbedarfs von Finanzmarktteilnehmer n, die den Anf order ungen der g emäß Ar tik el 4 Absätze 6 und 7 
der V erordnung (EU) 2019/2088 erlassenen delegier ten Rechtsakt e unt erliegen, sollt e die K ommission bis zum 
30. Juni 2023 mittels delegier ter Rechtsakt e ein erst es P aket v on Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung 
fe stlegen. In diesem P aket v on Standards für die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung sollte festg elegt werden, welc he 
Inf or mationen U nt er nehmen in Bezug auf alle Ber icht erstattungsbereiche und Nachhaltigk eitsaspekte offe nlegen 
sollt en; g leich zeitig sollt e von den Finanzmarkttei lnehmer n verlangt werden, den Offenlegungspf licht en der 
V erordnung (EU) 2019/2088 nachzuk ommen. Die K ommission sollte spätest ens bis zum 30. Juni 2024 mittels 
delegier ter Rechtsakt e ein zweites Pak et von Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung annehmen, in denen 
fe stgelegt wird, welche ergänzenden Inf or mationen U nte r nehmen in Bezug auf Nac hhaltigk eitsaspekte und 
Ber ich terstattungsbereic he erfor derlichenf alls offe nlegen sollten und welc he spezifi sche n Inf or mationen sie für den 
Sekt or , in dem sie tätig sind, offe nlegen sollt en. Die K ommission sollt e die Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich ter ­
stattung, einschließlic h der Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung für kleine und mittlere Unt er nehmen, 
alle drei Jahre über prüfen, um relevanten Entwick lungen, einschließ lich der Entwicklung intern ationaler Standards, 
Rechn ung zu tragen.
(55) Die Rich tlinie 2013/34/EU schr eibt nicht vor , dass der Lage ber icht in digitalem For mat v orgelegt werden muss, was 
es schwi er iger macht, die Inf or mationen, über die Ber ic ht erstattet wurde, zu finden und zu nutzen. Die Nutzer v on 
Nac hhaltigkeitsinf or mationen er war ten zunehmend, dass diese Inf or mationen in digitalem For mat auffi ndbar , 
verg leic hbar und maschine nlesbar sind. Die Mitg liedstaaten sollt en vor schreiben k önnen, dass U nter nehmen, die 
den Anf order ungen der Richtlinie 2013/34/EU an die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung unterlieg en, ihre 
Lagebe r icht e der Öffentlic hkeit k ostenl os auf ihren W ebsites zugäng lich mach en. Die Digitalisier ung eröffnet 
Mög lichk eit en für eine eff iziente re Nutzung v on Inf or mationen und birgt sow ohl für Nutzer als auc h für 
U nter nehmen das P oten zial erheblicher K ostenei nspar ungen. Die Digitalisier ung er mög licht auc h die 
Zentralisier ung von Dat en auf Ebene der U nion und der Mitg liedstaat en in einem offenen, bar r ierefreien For mat, das 
das Lesen erleicht er t und den V erg leich v on Daten er mög lic ht. U nt er nehmen sollt en daher dazu ver pf licht et werden, 
den Lage ber icht im elektronische n Ber ic htsf or mat gemäß Ar tik el 3 der Delegier ten V erordnung (EU) 2019/815 der 
K ommission (
33
) zu erst ellen und Nac hhaltigk eitsber icht erstattung, einschließlic h der nach Ar tik el 8 der V erordnung 
(EU) 2020/852 erf orderlichen Ang aben, im Einklang mit dem elektronische n Ber ichtsf or mat g emäß der g enannten 
Delegier te n V erordnung (EU) 2019/815 auszuzeichn en, sobald dies entsprechend f estgelegt wurde.
U m Inf or mationen, über die Ber ic ht erstattet wurde, ge mäß den Standards der U nion für die Nac hhaltigkeitsberi c ht ­
erstattung kennze ichnen zu k önnen, wird eine entsprec hende digitale T ax onomie benötigt. Diese Anf order unge n 
sollt en in die von der K ommission in ihrer Mitteilung vom 19. Febr uar 2020 mit dem Tite l „Eine europäische 
Dat enstrategie“ und in ihrer Mitt eilung v om 24. Sept ember 2020 mit dem Titel „Strategie für ein digitales 
Finanzwesen in der EU“ angekündigt en Arbeiten zur Digitalisier ung einf ließen. Diese Anf order ungen würden 
zudem die Sch affung des in der Mitt eilung der K ommission vom 24. Sept ember 2020 mit dem Titel „Eine 
Kapitalmar ktunion für die Mensc hen und U nte r nehmen – neuer Aktionsplan“ vorg esehenen einheitlichen 
europäische n Zugangs punkts (European Sing le A ccess P oint – ESAP) für öffentlic he U nte r nehmensinf or mationen 
ergän zen, in der der Bedar f an der Bereitstellu ng verg leichbarer Inf or mationen in einem digitalen For mat ebenfalls 
thematisier t wird.
(56) U m die Einbeziehung der Nac hhaltigk eitsinf or mationen, über die Ber ic ht erstattet wurde, in den ES AP zu 
er mög lich en, sollt en die Mitg liedstaaten sich erstellen, dass U nt er nehmen, deren W er tpapiere nicht zum Handel auf 
einem ge regelt en Markt in der U nion zug elassen sind, ihren Lageber ich t, einsch ließlich der Nachhaltigk eitsber ich ter ­
stattung, in dem in Ar tik el 3 der Delegier ten V erordnung (EU) 2019/815 vorg eschri ebenen elektronische n 
Ber ich tsf or mat veröffe ntlichen.
(57) Gemäß Ar tikel 19a Absatz 4 der Ric htlinie 2013/34/EU k önnen Mitg liedstaaten U nter nehmen v on der gemäß 
Ar tikel 19a Absatz 1 der ge nannten Richtlinie festg elegten Pf lic ht zur Abgabe der nichtfinanziellen Erklär ung 
befreien. Die Mitg liedstaaten k önnen dies tun, wenn das betreff ende Unt er nehmen einen g esonder ten Ber icht 
erst ellt, der zusammen mit dem Lage ber icht gemäß Ar tik el 30 der genannt en Richt linie veröff entlicht wird, oder 
wenn dieser Ber ic ht innerhalb eines ange messenen Zeitraums v on höchst ens sechs Monat en nach dem 
Bilanzstichtag auf der W ebsite des U nter nehmens öffentlic h zug äng lich gemac ht wird und im Lage ber icht auf ihn 
Bezug g enommen wird. Dieselbe Mög lichk eit best eht gemäß der Richtlinie 2013/34/EU bei der k onsolidier ten 
nichtfinanziellen Erklär ung. 20 Mitg liedstaat en haben von dieser Mög lichk eit Gebrauch ge macht. Die Mög lichk eit, 
einen ges onder ten Ber ic ht zu veröff entlichen, ver r ing er t jedoch die V erfü gbark eit v on Inf or mationen, die Finanz- 
und Nachhaltigk eitsaspekte miteinander verbinden. Sie behinder t auc h die Auffindbarkeit und Zugäng lichk eit von 
Inf or mationen für Nutzer; dies gilt insbesondere für Anleg er , die an Finanz- und Nac hhaltigk eitsinf or mationen 
g leich er maßen inter essier t sind. W enn Finanz- und Nac hhaltigkeitsinf or mationen zudem zu unte rschiedlic hen 
(
33
) Delegier te V erordnung (EU) 2019/815 der K ommission vo m 17. Dezember 2018 zur Ergänzung der Ric htlinie 2004/109/EG des 
Europäischen Pa rlaments und des R at es im Hinblick auf tec hnische Regulier ungsstandards für die Spezifikati on eines einheitlichen 
elektronischen Ber ic htsf or mats (ABl. L 143 vom 29.5.2019, S. 1).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/33

--- PDF SEITE 20 ---
Zeitpunkt en veröff entlicht werden k önnen, wird dieses Problem weit er verschärf t. A ußerdem kann die 
V eröffentlic hung in einem g esonder ten Ber icht intern und ext er n den Eindr uck er weck en, dass Nac hhaltigkeits inf or ­
mationen zu einer Kategor ie v on weniger relevanten Inf or mationen g ehören, was sic h neg ativ auf die 
wahrgeno mmene Zuverlässigk eit der Inf or mationen auswirken kann. U nte r nehmen sollten über Nac hhaltigkeits in ­
f or mationen daher in einem dafür v orgesehenen Absc hnitt klar erkennbar Ber icht erstatten, und die Mitg liedstaaten 
sollt en Unt er nehmen nicht länger v on der V er pf lich tung befreien k önnen, Inf or mationen über Nac hhaltig ­
kei tsaspekte in den Lage ber icht aufzunehmen.
Eine solc he V er pf lic htung würde auc h dazu beitragen , klarzust ellen, welc he R olle den nationalen zuständig en 
Behörden bei der Aufsic ht der Nachhaltigk eitsber ich terstattung als T eil des gemäß der Ric htlinie 2004/109/EG 
erst ellten Lagebe r ichts zuk ommt. Darüber hinaus sollten Unt er nehmen, die Ber icht über Nachhaltigk eitsinf or ­
mationen erstatten müssen, in keinem Fal l v on der Pf licht zur V eröffentlic hung des Lagebe r ichts befreit werden, da 
sich ergest ellt werden muss, dass Nac hhaltigkeitsinf or mationen öffe ntlich zugä ng lich sind.
(58) Gemäß Ar tikel 20 der Ric htlinie 2013/34/EU müssen Unt er nehmen, deren W er tpapiere zum Handel auf einem 
ge regelt en Markt in der U nion zugelassen sind, in ihren Lageber icht eine Erklär ung zur U nter nehmensführ ung 
aufnehmen, die unte r anderem eine Beschrei bung des im Zusammenhang mit den V er waltungs-, Leitungs- und 
Aufsi chtsorg anen des Unt er nehmens ver f olgt en Diversitätsk onzep ts enthalten muss. Ar tik el 20 der Richtlinie 
2013/34/EU räumt den Unt er nehmen die Mög lichk eit ein, selbst zu entscheiden, über welc he Diversitätsaspekte sie 
Ber ich t erstatten. Die Unt er nehmen werden nicht ausdrüc klich dazu ver pf licht et, Inf or mationen über bestimmt e 
Diversitätsaspekte aufzunehmen. U m For tsch r itte in Richt ung einer ausg ewog eneren Bet eiligung von Frauen und 
Männer n am wir tschaftlichen Entsc heidungsprozess zu erzielen, muss sic hergest ellt werden, dass Unt er nehmen, 
deren W er tpapiere zum Handel auf einem g eregelt en Markt in der U nion zug elassen sind, stet s über ihr K onzept zur 
Förder ung der Geschlec ht er vielf alt und dessen U msetzung Ber icht zu erstatten. Um jedoch unnötig en 
V er waltungsaufwand zu ver meiden, sollten diese Unt er nehmen die Mög lichk eit haben, über einige der gemäß 
Ar tikel 20 der Richtlinie 2013/34/EU erforderlic hen Inf or mationen zusammen mit anderen Nachhaltigk eitsinf or ­
mationen Ber ich t zu erstatte n. W enn sie sich hierfür entscheiden, sollte die Erklär ung zur U nter nehmensführ ung 
einen V er weis auf die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung des U nte r nehmens enthalten, und die g emäß Ar tik el 20 der 
Richt linie 2013/34/EU erforderlic hen Inf or mationen sollt en weiterhin den Anf order ungen an die Bestätigung der 
Erklär ung zur Unt er nehmensführ ung unt erlieg en.
(59) Gemäß Ar tikel 33 der Richtlinie 2013/34/EU müssen die Mitg liedstaaten dafür sorgen , dass die Mitg lieder der 
V er waltungs-, Leitungs- und Aufsi chtsorg ane eines Unt er nehmens die ge meinsame A ufgabe haben sich erzustellen, 
dass der Jahresabsc hluss, der k onsolidier te Abschluss, der Lage ber icht, der k onsolidier te Lageber ic ht, die Erklär ung 
zur U nter nehmensführ ung und die k onsolidier te Erklär ung zur Unt er nehmensführ ung entsprec hend den 
Anf order ungen der g enannten Richtlinie erst ellt und offe ngelegt werden. Diese g emeinsame V erantwor tung sollte 
auf die in der Delegier ten V erordnung (EU) 2019/815 fe stgelegt en Digitalisier ungsanf order ungen , auf die 
Anf order ung, die Standards der Union für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung einzuhalten, und die Anf order ung, 
die Nachhaltigk eitsber ich terstattung auszuzeichn en, ausg eweitet werden.
(60) Es wird zwisc hen A uf trägen zur Erlangung einer begrenzten Prüfungssic herheit und einer hinreich enden Prüfungssi ­
c herheit unt erschieden. Bei einem Auf trag zur Erlangung begrenzte r Prüfungssic herheit erf olgt die Festst ellung in 
For m einer Neg ativaussage, d. h. durch die Ang abe, dass keine Sachverhal te bekannt ge worden sind, die zu der 
Annahme veranlassen, dass wesentlich e fa lsche Darstellung en enthalten sind. In diesem Fall werden wenig er 
Prüfungen vorg enommen als im R ahmen eines Auf trags zur Erlangung hinreich ender Prüfungssicherheit. Die 
Erlangung begrenzter Prüfungssicherheit ver ursac ht deshalb wenig er Arbeitsaufwand als die Erlangung 
hinreiche nder Prüfungssicherheit. Ein Auf trag zur Erlangung hinreic hender Prüfungssic herheit erfor der t 
umf angreiche V erfahren, einsc hließlich der Betrachtung der internen K ontrollen des Ber icht erstatte nden 
U nter nehmens und ver tief ter Prüfungen , und ist daher mit deutlich höherem Arbeitsaufwand verbunden als ein 
Auftrag zur Erlangung begrenzter Prüfungssic herheit.
Bei hinreich ender Prüfungssic herheit wird in der Reg el eine positive Festst ellung ge troffen, und sie resultier t in einem 
U r teil über die Messung des Prüfgeg enstands an im V oraus f estgelegt en Kr it er ien. Gemäß der Richtlinie 2013/34/EU 
müssen die Mitg liedstaat en sicherst ellen, dass der Abschlussprüf er oder die Prüfungsg esellschaft prüf t, ob die 
nichtfinanzielle Erklär ung oder der g esonder te Ber icht vor gelegt wurde. Die Ric htlinie schre ibt nicht v or , dass ein 
unabhängiger Erbr inger v on Bestätigungsleistungen die Inf or mationen über prüf t, g estattet es den Mitg liedstaate n 
jedoch, eine solche Ü ber prüfung zu verlangen, wenn sie dies für sinnv oll halten. W enn im Gegensatz zur 
V er pf lichtung des Absc hlussprüfers, die Absc hlussprüfung auf der Gr undlag e einer hinreiche nden Prüfungssic herheit 
durch zuführen, bei der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung keine Bestätigung verlangt werden würde, so würde dies der 
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/34 16.12.2022

--- PDF SEITE 21 ---
Glaubwürdigkeit der offeng elegten Nac hhaltigk eitsinf or mationen scha den und würden die Bedür fnisse der Nutzer , 
für die diese Inf or mationen bestimmt sind, nicht erfül lt. Bei der Finanzber ich terstattung und bei der Nachhaltigk eits ­
ber ich terstattung soll letztlic h ein ähnliche s Maß an Prüfungssicherheit er reicht werden, doch beste ht in 
Er mangelung eines g emeinsam vereinbar te n Standards für die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung die 
Gefah r einer untersc hiedlichen A uslegung und unte rschiedlic her Er war tungen hinsic htlich dessen, was ein Auf trag 
zur Erlangung hinreic hender Prüfungssic herheit bei verschiede nen Kategor ien v on Nac hhaltigk eitsinf or mationen, 
insbesondere bei zukunf tsg er icht et en und qualitativen Offenleg ungen, beinhaltet.
Daher sollte im Hinblick auf Nac hhaltigkeits inf or mationen ein Ansatz zur progressiven Erhöhung der verlangte n 
Prüfungssic herheit in Betracht ge zogen werden, beginnend mit der V er pf lich tung des Abschlussprüf ers oder der 
Prüfungsg esellschaf t, auf der Gr undlage eines Auftrags zur Erlangung begrenzter Prüfungssicherheit ein Ur teil 
darüber abzug eben, ob die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung den Anf order ungen der U nion entspr ic ht. Dabei sollte 
nicht nur die Einhaltung der Standards der Union für die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung bewer tet werden, 
sonder n auch das vom U nter nehmen g enutzte V erfahren zur Er mittlung der Inf or mationen, über die gemäß den 
Standards für die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung Ber icht erstattet wurde, und die Er füllung der Pf licht zur 
Aus zeichnung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung. Der Prüfer sollt e fe r ner bewer te n, ob das Unt er nehmen in 
seiner Ber icht erstattung den Ber icht erstattungsanf order ungen gemäß Ar tik el 8 der V erordnung (EU) 2020/852 
ge nügt. W enn die K ommission bis spät estens 1. Oktober 2028 nach einer Bewer tung dessen, ob hinreichende 
Prüfungssic herheit für Prüfer und U nter nehmen mög lich wäre, mittels delegier ter Rechtsakt e Standards für die 
Erlangung hinreichender Prüfungssic herheit bei der Bestätigung der Nac hhaltigkeits ber icht erstattung annimmt, 
sollt e zur Gewährleistung eines ge meinsamen V erständnisses und gemeinsamer Er war tungen hinsichtlic h dessen, 
was unte r hinreichender Prüfungssicherheit zu verstehen ist, der Absc hlussprüfe r oder die Prüfungsg esellschaf t 
ver pf licht et sein, auf der Gr undlag e eines Auftrags zur Erlangung hinreich ender Prüfungssic herheit ein U r tei l über 
die Ü bereinstimmung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung mit den Anf order ungen der U nion abzug eben.
Der allmählic he Ü berg ang von der begrenzte n Prüfungssic herheit zur hinreichenden Prüfungssic herheit würde auc h 
die V oraussetzung dafür schaff en, dass allmählich ein Markt für die Bestätigung v on Nac hhaltigk eitsinf or mationen 
entsteh t und die Unt er nehmen eine bestimmt e Ber icht erstattungspraxis entwick eln. Dieser allmähliche Ansatz 
würde schrittweise zu einem Anstieg der K osten für die Ber icht erstatt enden Unt er nehmen führen, da die 
Bestätigung der Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung auf der Gr undlage einer hinreichenden Prüfungssicherheit mit 
höheren K osten verbunden ist als die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung auf der Gr undlage einer 
begrenzten Prüfungssic herheit. U nter nehmen, die Anf order ungen an die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung 
unte rliegen, sollt en sich dafür entscheide n k önnen, ein Bestätigungsur tei l zu ihrer Nachhaltigk eitsber ich terstattung 
auf der Gr undlage eines Auf trags zur Erlangung hinreichender Prüfungssic herheit einzuholen, wenn sie dies 
wünsch en, w obei in diesem Fall dav on ausg eg angen werden sollt e, dass sie der V er pf lichtung nachg ek ommen sind, 
ein U r teil auf der Gr undlage eines A uf trags zur Erlangung begrenzter Prüfungssic herheit einzuholen. Das U r tei l auf 
der Gr undlage eines A uf trags zur Erlangung hinreiche nder Prüfungssicherheit bei zukunf tsbezogenen 
Inf or mationen biete t ledig lich Gewähr dafür , dass diese Inf or mationen im Einklang mit den g eltenden Standards 
erst ellt wurden.
(61) Absc hlussprüfer oder Prüfungsg esellscha f ten über prüfen bereits Jahresabsch luss und Lageber ich t. Die Bestätigung 
der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung durc h die Absc hlussprüfer oder Prüfungsg esellschaften würde dazu beitrage n, 
die V erknüpfung zwisch en Finanz- und Nac hhaltigkeitsinf or mationen und deren K ohärenz zu g ewährleisten, was 
für die Nutzer von Nac hhaltigk eitsinf or mationen von besonderer Bedeutung ist. Allerdings best eht die Gefahr einer 
weit eren K onzentration am Markt für Abschlussprüfung en, w odurc h die U nabhängigkeit der Prüfer gef ährdet würde 
und sic h die Absc hlussprüfungshonorare oder die Honorare in Bezug auf die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c ht ­
erstattung erhöhen k önnten.
Ang esichts der Schlüsselrolle, die Abschlussprüf er bei der Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstatt ung und der 
Gewährleistung zuverlässiger Nachhaltigk eitsinf or mationen spielen, hat die K ommission angekündigt , dass sie tätig 
werden wird, damit sich die Qualität der Abschl ussprüfung weit er verbesser t und ein offe nerer , stärker 
diversifi zier te r Prüfungsmarkt entsteht, was die V oraussetzung für die erfolgreic he Anwen dung dieser Änder ungs ­
r ichtlinie darstellt. Darüber hinaus ist es im Zusammenhang mit der Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hter ­
stattung wünschenswer t, dass die Unt er nehmen auf eine größere A uswahl an unabhängigen Erbr inger n v on 
Bestätigungsleistungen zurückgreif en k önnen. Die Mitg liedstaate n sollten daher die Mög lichk eit haben, unabhängige 
Erbr ing er von Bestätigungsleistunge n gemäß der V erordnung (EG) Nr . 765/2008 des Europäischen P arlaments und 
des R ates (
34
) für die Abgabe eines Bestätigungsur tei ls über die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung zur ge meinsamen 
(
34
) V erordnung (EG) Nr . 765/2008 des Europäisc hen P arlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die V orschrif ten für die 
Akkreditier ung und zur Aufhebung der V erordnung (EW G) Nr . 339/93 des R at es (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/35

--- PDF SEITE 22 ---
V eröffentlic hung mit dem Lageb er icht zu akkreditieren. Darüber hinaus sollt en die Mitg liedstaat en die Mög lichk eit 
haben, einem anderen Absc hlussprüfer als dem- oder denjenig en, die die Abschlussprüfung durc hführen, zu 
ge statten, ein Bestätigungsur tei l über die Nac hhaltigkeits ber icht erstattung abzug eben. Gestatt en sie zudem 
unabhängigen Erbr ing er n v on Bestätigungsleistungen, die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ich terstattung 
durch zuführen, so sollten die Mitg liedstaat en auc h einem anderen Abschlussprüf er als dem- oder denjenigen, die die 
Absc hlussprüfung durch führen, ges tatten, ein Bestätigungsur tei l über die Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung 
abzug eben.
Die Mitg liedstaat en sollt en Anf order ungen fe stlegen, mit denen die Qualität der v on unabhängige n Erbr inger n von 
Bestätigungsleistungen durchg eführ ten Bestätigungen der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung sowie k ohärente 
Erg ebnisse bei der Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung sicherg est ellt werden. Daher sollt en alle 
unabhängigen Erbr ing er von Bestätigungsleistung en Anf order unge n unte rliegen, die in Bezug auf die Bestätigung 
der Nac hhaltigkeits ber icht erstattung den in der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des 
R ate s (
35
) fe stgelegt en Anf order ungen g leichwer tig sind, jedoch an die Merkmale unabhängiger Erbr inge r v on 
Bestätigungsleistungen, die kei ne Absc hlussprüfungen durchführen, ange passt sind. Insbesondere sollt en die 
Mitg liedstaaten g leichwer tige Anf order ungen an Ausb ildung und Eignungsprüfung, k ontinuierliche For tbildung, 
Qualitätssich er ungssysteme, Ber ufsgr undsätze, U nabhängigkeit, U npar tei lichk eit, V erschwieg enheit und 
Ber ufsg eheimnis, Best ellung und Abber ufung, die Org anisation der Arbeit der unabhängige n Erbr inge r v on 
Bestätigungsleistungen, Unt ersuch ungen und Sanktionen sowie die Meldung v on Unreg elmäßigkeit en festleg en. 
Dies würde zudem g leiche W ettbewerbsbedingungen für alle P ersonen und Gesellschaften ge währleisten, die v on 
den Mitg liedstaat en dazu befugt werden, ein Bestätigungsur tei l über die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung 
abzug eben, einsc hließlich Absc hlussprüfe r n. Beschließt ein U nter nehmen, das Ur tei l über seine Nac hhaltigkeitsbe ­
r icht erstattung bei einem akkreditier te n unabhängigen Erbr ing er von Bestätigungsleistungen einzuholen, der nicht 
sein Absc hlussprüfer ist, so sollt e es nicht zusätzlich ein Bestätigungsur tei l des Absc hlussprüfers zu seiner 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung einholen müssen.
U nabhängige Erbr inger von Bestätigungsleistunge n, die bereits von einem Mitg liedstaat für die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung akkreditier t wurden, sollt en ebensolche auch weit erhin durc hführen dürfen. 
Ebenso sollt en die Mitg liedstaat en sic herstellen, dass unabhängige Erbr inge r von Bestätigungsleistung en, die zum 
Zeitpunkt des Inkraf ttreten s der neuen Anf order ungen an A usbildung und Eignungsprüfung ihr Akkreditier ungs ­
verfahren durch laufen, diesen neuen Akkreditier ungsanf order ungen nicht unterlieg en, sof er n sie das V erfahren 
innerhalb von zwei Jahren nach dem Geltungsbeginn dieser neuen Anf order ungen absc hließen. Die Mitg liedstaat en 
sollt en jedoch sich erstellen, dass alle unabhängigen Erbr inger von Bestätigungsleistungen, die innerhalb v on zwei 
Jahren nac h dem Geltungsbeginn der neuen Akkreditier ungsanf order ungen für die Bestätigung der Nac hhaltigkeits ­
ber ich terstattung durch einen Mitg liedstaat akkreditier t wurden, durc h k ontinuierlich e ber uf liche For tbildung die 
erforderlic hen Kenntnisse auf dem Gebiet der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung und deren Bestätigung er werben.
(62) U m den freien Dienstleistungsverk ehr zu f örder n, sollten die Mitg liedstaate n unabhängigen Erbr ing er n von 
Bestätigungsleistungen, die in einem anderen Mitg liedstaat niederg elassen sind, g estatten, die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung in ihrem Hoheitsgebiet durc hzuführen. Dies würde auc h die Öffnung des Markt es 
für Bestätigungsleistungen begünstigen, auc h wenn nicht alle Mitg liedstaat en die Akkreditier ung unabhängig er 
Erbr ing er von Bestätigungsleistung en in ihrem Hoheitsgebiet zulassen. W enn unabhängig e Erbr inger v on 
Bestätigungsleistungen die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung im Hoheitsgebiet eines A ufnahmemitg ­
liedstaats durchführen, sollte dieser A ufnahmemitg liedstaat besch ließen k önnen, unabhängige Erbr inge r von 
Bestätigungsleistungen zu beaufsichtig en, w obei die Mög lich keit beste ht, den umg esetzten R ahmen für die 
Beaufsic htigung von Absc hlussprüfer n, die Bestätigungen der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung durchführen, zu 
nutzen.
(63) Die Mitg liedstaat en sollt en sicherst ellen, dass in Fällen, in denen ein Unt er nehmen nach dem U nionsrecht 
ver pf licht et ist, T eile seiner Nac hhaltigk eitsber icht erstattung durc h eine akkreditier te unabhängige dr itte Par tei 
prüfen zu lassen, der Ber ich t der akkreditier ten unabhängigen dr itten P ar tei entweder als Anlage zum Lag eber icht 
oder auf andere öffentlic h zugäng liche W eise bereitg estellt werden sollt e. Eine solc he Bereitstellu ng sollte dem 
Erg ebnis des Bestätigungsur teils, das v on der Ü ber prüfung durch dr itt e P ar tei en unabhängig bleiben sollt e, nicht 
vor greifen. Es sollt e nicht zu Doppelarbeit zwisc hen dem Absc hlussprüfe r oder dem unabhängigen Erbr ing er v on 
Bestätigungsleistungen, der das Bestätigungsur teil abgibt, und der akkreditier ten unabhängigen dr itt en P ar tei führen.
(
35
) Richtlinie 2006/43/EG des Europäisc hen P arlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über Abschl ussprüfungen vo n 
Jahresabschlüssen und k onsolidier ten Abschlüssen, zur Änder ung der Richtlinien 78/660/EW G und 83/349/EW G des R at es und zur 
Aufhebung der Richtlinie 84/253/EW G des R at es (ABl. L 157 vom 9.6.2006, S. 87).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/36 16.12.2022

--- PDF SEITE 23 ---
(64) Die Richt linie 2006/43/EG des Europäischen P arlaments und des Rates enthält V orschr if ten für die 
Absc hlussprüfung v on Jahresabsc hlüssen und k onsolidier ten Absc hlüssen. Bei den Regeln für die Prüfung v on 
Absc hlüssen und die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung durc h den Absc hlussprüfe r muss K ohärenz 
ge währleistet sein. W enn das Bestätigungsur teil über die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung v on einem 
Absc hlussprüfer oder einer Prüfungsgesellsc haf t abgeg eben wird, sollt e die Richtlinie 2006/43/EG g elten.
(65) Im R ahmen der V orschr if ten über die Zulassung und Anerken nung v on Absc hlussprüfer n und Prüfungsgesell ­
schaf te n sollt en Absc hlussprüfer sic h auc h für die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung qualifi zieren 
k önnen. Die Mitg liedstaaten sollt en sic herstellen, dass Absc hlussprüfer , die sic h für die Bestätigung der Nac hhaltig ­
kei tsber ich terstattung qualifi zieren möcht en, über die erforderlic hen theoretisc hen Kenntnisse in Bereiche n, die für 
die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung relevant sind, verfügen und dass sie in der Lage sind, diese 
Kenntnisse in der Praxis anzuwenden.
Daher sollten Abschlussprüf er eine mindestens acht monatige praktische Ausb ildung zur Bestätigung der jährlichen 
und k onsolidier ten Nac hhaltigkeits ber icht erstattung oder in anderen nach haltigkeitsbezog enen Dienstleistunge n 
absolvieren, w obei frühere Ber ufserfahr ung berüc k sic htigt werden sollte. Absc hlussprüfer , die bereits von einem 
Mitg liedstaat zuge lassen oder anerkannt wurden, sollten weiterhin Bestätigungen der Nachhaltigk eitsber ic hter ­
stattung durch führen dürfen. Ebenso sollt en die Mitg liedstaaten sich erstellen, dass natürliche P ersonen, die zum 
Zeitpunkt des Inkraf ttretens solc her neuen Anf order ungen an die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung 
das Zulassungsverfahren durc hlaufen, diesen Anf order unge n nicht unte rliegen, sofern sie das V erfahren innerhalb 
der f olgende n zwei Jahre abschließen. Die Mitg liedstaat en sollt en jedoch sicherst ellen, dass Absc hlussprüfer , die 
innerhalb von zwei Jahren nach dem Geltungsbeginn dieser Anf order ungen zug elassen werden und Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung durchführen w ollen, durc h k ontinuierliche ber uf lich e For tbildung die 
erforderlic hen Kenntnisse im Bereic h der Nac hhaltigkeits ber icht erstattung und deren Bestätigung er werben. 
Natürlic he P ersonen, die sich entschli eßen, ledig lich eine Zulassung als Absc hlussprüfer für die Abschlussprüfung zu 
er werben, sollten sich zu einem späteren Zeitpunkt entschlie ßen k önnen, sich auc h für die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung zu qualifi zieren. Hierzu sollt en diese P ersonen die Anf order ungen er füllen, die v on 
den Mitg liedstaaten f estgelegt wurden, um sicherzust ellen, dass sie auch über die erfor derlichen theoretisc hen 
Kenntnisse in Bereiche n, die für die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung relevant sind, verf üg en und 
dass sie in der Lage sind, diese Kenntnisse in der Praxis anzuwenden.
(66) Es sollt e sic hergest ellt werden, dass Absc hlussprüfer in Bezug auf die Absc hlussprüfung und die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung k ohärente n Anf order ungen unterlieg en. Daher sollt e mindestens eine benannte 
P erson aktiv an der Durc hführ ung der Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber ich terstattung beteiligt sein 
(„verantwor tlic her Nac hhaltigk eitspar tner“). Absc hlussprüfer sollt en ver pf lich tet sein, bei der Durchführ ung der 
Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung ausreich end Zeit für das Mandat aufzubr inge n und die zur 
angeme ssenen W ahr nehmung ihrer Aufg aben erforder lichen Ressourcen und das entsprec hend notwendig e 
Fac hwissen vor zusehen. In der Mandantendat ei sollt en die Gebühren angeg eben werden, die für die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung in Rechn ung ges tellt werden, und es sollt e eine Bestätigungsakt e angelegt werden, 
die Inf or mationen über die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung enthält. Führ t derselbe Absc hlussprüfe r 
die Absc hlussprüfung des Jahresabsch lusses und die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung durch, so sollt e 
die Bestätigungsakte in die Prüfungsakt e aufge nommen werden k önnen. Anf order unge n an Abschlussprüf er in 
Bezug auf die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung sollten jedoch nur für die Absc hlussprüfer gelt en, die 
die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ich terstattung durc hführen.
(67) Absc hlussprüfer oder Prüfungsg esellschaften, die die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber ich terstattung durch führen, 
sollt en über ein hohes Maß an tec hnischem und spezifi sche m Fac hwissen auf dem Gebiet der Nachhaltigk eit 
verf üg en.
(68) Gemäß der Richtlinie 2006/43/EG sorgen die Mitg liedstaat en für eine angem essene Regelung, die ver meidet, dass 
Honorare für Absc hlussprüfunge n von der Erbr ingung zusätzlicher Leistungen für das ge prüf te U nter nehmen 
beeinf lusst oder bestimmt oder an Bedingunge n ge knüpf t werden. Gemäß der genannt en Richtlinie sorgen die 
Mitg liedstaaten ebenfalls dafür , dass Abschlussprüf er , die Absc hlussprüfungen durchführen, Anf order unge n im 
Hinblick auf Ber ufsgr undsätze, U nabhängigkeit, Un par teilic hkeit, V ersc hwiegenheit und Ber ufsge heimnis erf üllen. 
Aus Gründen der K ohärenz sollt en diesen V orschr if ten auc h auf Absc hlussprüfe r , die Bestätigungen der Nac hhaltig ­
kei tsber ich terstattung durchführen, ausg eweitet werden.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/37

--- PDF SEITE 24 ---
(69) U m bei der Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung unionsweit einheitlic he Bestätigungsverfahren und eine hoch wer tige 
Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ich terstattung zu g ewährleisten, sollte der K ommission die Befugnis über trage n 
werden, mitte ls delegier ter Rechtsa kte Standards für die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung 
anzunehmen. Den Mitg liedstaat en sollt e die Mög lich keit eingeräumt werden, nationale Bestätigungsstandards, 
-ver f ahren oder -anf order ungen anzuwenden, solange die K ommission ke ine Bestätigungsstandards, die für 
denselben Bereich g elten, mittels delegier te r Rechtsakt e angeno mmen hat. In diesen Standards sollt en die V erfahren 
fe stgelegt werden, anhand deren der Absc hlussprüfer seine Schluss f olgerungen zur Bestätigung der Nac hhaltigkeits ­
ber ich terstattung zu ziehen hat. Daher sollt e die K ommission v or dem 1. Oktober 2026 mittels delegier ter 
Rechts akte Bestätigungsstandards für die begrenzte Prüfungssic herheit erlassen. Um die Har monisier ung der 
Bestätigung der Nac hhaltigkeits ber icht erstattung in den Mitg liedstaaten zu erleicht er n, sollt e der Aussc huss der 
Aufsi chtsst ellen er mutigt werden, un verbindliche Leitlinien anzunehmen, um die V erfahren fe stzulegen, die bei der 
Abgabe eines Bestätigungsur tei ls über die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung anzuwenden sind, bis die K ommission 
Bestätigungsstandards für denselben Bereic h annimmt.
(70) Die Richt linie 2006/43/EG enthält V orsch r if ten für die Absc hlussprüfung von Unt er nehmensgr uppen. Ähnlic he 
V orsch r if te n sollt en für die Bestätigung der k onsolidier ten Nac hhaltigk eitsber icht erstattung f estgelegt werden.
(71) Gemäß der Richtlinie 2006/43/EG legen der Absc hlussprüfer oder die Prüfungsgesellsc haf ten die Erg ebnisse der 
Absc hlussprüfung in einem Bestätigungsver merk dar . Ähnlic he V orschr if ten sollt en für die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung festg elegt werden. Die Ergebnisse der Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hter ­
stattung sollt en in einem Prüfungsver merk dargelegt werden. Führ t derselbe Abschl ussprüfer die Abschlussprüfung 
des Jahresabschlusses und die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber ich terstattung durch, so sollt en die Inf or mationen 
über die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung in den Bestätigungsver merk aufgenommen werden 
k önnen.
(72) Gemäß der Richtlinie 2006/43/EG r icht en die Mitg liedstaate n ein Qualitätssich er ungssystem für Abschlussprüf er 
und Prüfungsg esellscha f ten ein. U m sic herzustellen, dass auch bei der Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hter ­
stattung eine Qualitätssicheru ng erfolgt und dass die Qualitätssic her ungsprüfer über eine angeme ssene f achlic he 
Aus bildung und einschlägig e Erfahr ung auf dem Gebiet der Nac hhaltigkeitsberi c hterstatt ung und der Bestätigung 
der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung verfügen, sollt e diese Anf order ung zur Einr ichtung eines Systems der Qualitäts ­
sich er ungsprüfung auc h für die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung g elten. Als Ü bergang smaßnahme 
sollt en die P ersonen, die Qualitätssic her ungsprüfunge n im Zusammenhang mit der Bestätigung der Nachhaltigk eits ­
ber ich terstattung durc hführen, bis zum 31. Dezember 2025 von der Anf order ung befreit werden, über einschlägig e 
Erfahr ung auf dem Gebiet der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung und der Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ich ter ­
stattung oder anderer nachhaltigk eitsbezogener Dienstleistunge n zu verf üg en.
(73) Gemäß der Richtlinie 2006/43/EG müssen die Mitg liedstaat en über ein System für U nte rsuchung en und Sanktionen 
für Abschlussprüf er und Prüfungsgesellsc haf ten , die Abschlussprüfung en durc hführen, ver füge n. Gemäß der 
ge nannten Rich tlinie müssen die Mitg liedstaat en ein wirk sames System für die öffe ntliche Aufsi cht einr icht en und 
sich erstellen, dass die Reg elungen für öffentli che Aufsi chtssyst eme auf U nionsebene eine wirk same Zusammenarbeit 
bei den Aufsic htstätigkeit en der Mitg liedstaaten er mög lichen. Diese Anf order ungen sollt en auc h für Absc hlussprüfe r 
und Prüfungsgesellsc haf ten gelt en, die die Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung bestätigen , um die K ohärenz v on 
U ntersuc hung en, Sanktionen und Aufsi c htsrahmen für die Arbeit des Prüfers im Bereich der Absc hlussprüfung und 
der Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung sic herzustellen.
(74) Die Richtlinie 2006/43/EG enthält V orschr if ten über die Bestellung und Entlassung v on Absc hlussprüfe r n und 
Prüfungsg esellschaf te n, die Absc hlussprüfunge n durch führen. Diese V orschr if ten sollt en auch für die Bestätigung 
der Nac hhaltigk eitsber ich terstattung gelt en, um die K ohärenz der V orschr if ten , denen Prüfer im Bereic h der 
Absc hlussprüfung und der Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung unt erliegen, sicherzust ellen.
(75) Gemäß Ar tik el 6 der Richt linie 2007/36/EG des Europäischen Parlaments und des R ates (
36
) haben die 
Mitg liedstaaten sicherzust ellen, dass Aktionäre v on Unt er nehmen, deren W er tpapiere zum Handel auf einem 
ge regelt en Markt in der U nion zug elassen sind, die einzeln oder ge meinsam handeln, das Recht haben, Punkt e auf 
die T ag esordnung der Haup tversammlung der Aktionäre zu setzen, sof er n jedem dieser Punkte eine Begründung 
oder ein Besch lussentwur f beig efügt ist, der in der Hauptversammlung anzunehmen ist, und dass sie das Recht 
haben, Besch lussentwür f e für Punkt e einzureic hen, die in die T agesordnung einer Hauptversammlung 
aufgenomme n wurden oder aufgenommen werden sollen. Sind diese Recht e an die Bedingung ge knüpf t, dass der 
bzw . die betreffe nden Aktionäre eine Mindestbet eiligung am Unt er nehmen halte n, so darf diese Mindestbet eiligung 
5 % des Gesellsc haf tskapitals nicht überschreit en. W as die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung betr iff t, 
(
36
) Richtlinie 2007/36/EG des Europäischen Pa rlaments und des Rates vom 11. Juli 2007 über die Au sübung bestimmter Recht e von 
Aktionären in börsennotier t en Gesellschaften (ABl. L 184 vom 14.7.2007, S. 17).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/38 16.12.2022

--- PDF SEITE 25 ---
sollt en die Aktionäre die in Ar tikel 6 der Richt linie 2007/36/EG f estgelegt en Recht e ausüben k önnen, um 
Besch lussentwür f e, die in der Haup tversammlung anzunehmen sind, v orzulegen, nach denen zum einen ein 
zuge lassener Dr itt er , der nicht derselben Prüfungsg esellschaf t oder demselben -netzwerk ange hör t wie der 
Absc hlussprüfer oder die Prüfungsgesellsc haf t, der bzw . die die Abschlussprüfung durch führ t, einen Ber icht über 
bestimmt e T eile der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung erstellen muss und zum anderen dieser Ber icht der 
Haupt versammlung zur V erfügung ge stellt werden muss.
Bei U nter nehmen, die den durc h diese Änder ungsr ic htlinie eingeführ ten Anf order ungen an die Nachhaltigk eitsbe ­
r icht erstattung unterlieg en und nicht in den Anwendungsbereic h v on Ar tikel 6 der Richtlinie 2007/36/EG fa llen, 
sollt en Aktionäre, die einzeln oder g emeinsam mehr als 5 % der Stimmrecht e oder 5 % des Kapi tals des 
U nter nehmens ver tret en bzw . halt en, auch das Recht erhalt en, ein Beschlussentwurf, die in der Haupt versammlung 
anzunehmen ist, auf die T agesordnung zu setzen, nac h der zum einen ein akkreditier ter Dr itt er , der nicht derselben 
Prüfungsg esellschaf t oder demselben Netzwerk angehör t wie der Abschlussprüf er oder die Prüfungsg esellsch af t, die 
bzw . der die Abschlussprüfung durch führ t, einen Ber ich t über bestimmt e T eile der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung 
erst ellen muss und zum anderen dieser Ber ich t der Hauptversammlung zur V erfügung gest ellt werden muss.
(76) Die Rich tlinie 2006/43/EG verlangt, dass die Mitg liedstaat en sicherst ellen, dass jedes U nte r nehmen v on öffentli chem 
Inter esse einen Prüfungsaussch uss hat, und legt dessen A ufgaben im Zusammenhang mit der Absc hlussprüfung fest. 
Diesem Prüfungsausschuss sollt en bestimmte A ufgaben im Zusammenhang mit der Bestätigung der Nachhaltigk eits ­
ber ich terstattung über tragen werden. Diese Aufg aben sollten auc h die V er pf lichtung umfassen, das V er waltungs- 
oder A ufsichtsorg an des Unt er nehmens von öffentlic hem Inter esse über die Erg ebnisse der Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung zu unt er r icht en und zu erläut er n, wie der Prüfungsausschuss zur Integri tät der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung beige tragen hat und welc he R olle der Prüfungsaussc huss dabei spielte. Die 
Mitg liedstaaten sollt en ge statten k önnen, dass die dem Prüfungsausschuss über tragenen Aufg aben im 
Zusammenhang mit der Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung und im Zusammenhang mit der Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung v on dem V er waltungs- oder Aufsi chtsorg an in seiner Gesamtheit oder von einem 
vom V er waltungs- oder Aufsic htsorgan eig ens eing er icht eten Gremium wahrgenommen werden.
(77) Die Richtlinie 2006/43/EG enthält Anf order ungen an die Registr ier ung v on Absc hlussprüfe r n und Prüfungsgesell ­
schaf te n aus Dr ittländer n und die Aufsi cht über diese. Um einen k ohärenten R ahmen für die Tätigkei ten der Prüfer 
bei der Absc hlussprüfung und bei der Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber ich terstattung sicherzust ellen, müssen 
diese Anf order ungen auc h für die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ich terstattung gelt en.
(78) Die V erordnung (EU) Nr . 537/2014 des Europäischen P arlaments und des R ate s (
37
) gilt für Absc hlussprüfer und 
Prüfungsg esellschaf te n, die Absc hlussprüfunge n bei Unt er nehmen von öff entlichem Inter esse durchführen. Um die 
U nabhängigkeit des Absc hlussprüfe rs bei der Durc hführ ung einer Abschlussprüfung zu gewährleist en, wird in der 
ge nannten V erordnung eine Begrenzung der Honorare, die er für andere Leistungen erhalt en kann, fe stgelegt. Es ist 
wicht ig klarzust ellen, dass die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstatt ung bei der Berechnung dieser 
Begrenzung nicht berücksichtigt werden sollt e. Darüber hinaus verbietet die V erordnung (EU) Nr . 537/2014 
während bestimmter Zeiträume die Erbr ingung bestimmt er Nicht prüfungsleistungen, wenn der Abschlussprüf er die 
Absc hlussprüfung durc hführ t. Leistungen im Zusammenhang mit der Erst ellung der Nac hhaltigk eitsber icht ser ­
stattung, einschließ lich jeg licher Beratungsleistunge n, sollt en während des in der V erordnung (EU) Nr . 537/2014 
fe stgelegt en Zeitraums ebenf alls als verbotene Leistung en betracht et werden. Das V erbot der Erbr ingung solcher 
Leistung en sollte in allen Fällen gelt en, in denen der Abschlussprüf er die Absc hlussprüfung durchführ t.
U m die U nabhängigkeit des Abschlussprüf ers zu gewährleist en, sollt en auc h bestimmt e Nic htprüfungsleistungen 
verboten werden, wenn der Absc hlussprüfe r die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ich terstattung durc hführ t. 
Gemäß der V erordnung (EU) Nr . 537/2014 sind Abschlussprüf er ver pf licht et, U nreg elmäßigkeit en dem geprüften 
U nter nehmen und unter bestimmten U mständen den von den Mitg liedstaate n benannt en Behörden, die für die 
U ntersuc hung solc her Unreg elmäßigkeit en verantwor tlich sind, zu melden. Solche Pf licht en sollt en geg ebenenfalls 
auc h auf Absc hlussprüfe r und Prüfungsg esellschaften im Hinblick auf ihre Tätigkeit en zur Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung bei U nter nehmen von öffentlic hem Inter esse ausg eweitet werden.
(
37
) V erordnung (EU) Nr . 537/2014 des Europäischen P arlaments und des R ates vo m 16. Apr il 2014 über spezifische Anf order ungen an 
die Abschlussprüfung bei Unt er nehmen von öff entlichem Int eresse und zur Aufhebung des Besc hlusses 2005/909/EG der 
K ommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 77).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/39

--- PDF SEITE 26 ---
(79) In der Rich tlinie 2004/109/EG wird die Aufg abe der Durc hsetzung der Anf order ungen an die Unt er nehmensber icht ­
erstattung durc h U nter nehmen, deren W er tpapiere zum Handel auf einem ge regelt en Markt in der U nion zug elassen 
sind, den nationalen A ufsichtsbehörden über tragen. Ar tik el 4 der g enannten Richtlinie legt den Inhalt der 
Jahresf inanzber icht e f est, enthält jedoch ke inen expliziten V er weis auf die Ar tik el 19a und 29a der Richtlinie 
2013/34/EU, in denen die Erstellung einer nichtfinanziellen Erklär ung und einer k onsolidier ten nichtfinanziellen 
Erklär ung vorg eschri eben ist. Dies bedeutet in der Folge , dass die zuständig en nationalen Behörden einiger 
Mitg liedstaaten rech tlich nicht befugt sind, diese nichtfinanziellen Erklär ungen zu über wachen, insbesondere wenn 
diese nichtfinanziellen Erklär ungen in einem g esonder ten Ber icht außerhalb des Jahresabsc hlusses veröff entlicht 
werden, was die Mitg liedstaat en derzeit zulassen k önnen. Daher ist es notwendig, in Ar tik el 4 Absatz 5 der Richtlinie 
2004/109/EG einen V er weis auf die Nachhaltigk eitsber ich terstattung aufzunehmen. A ußerdem müssen die 
verantwor tliche n P ersonen beim Emittent en dazu ver pf lich tet werden, im Jahresf inanzber ich t zu bestätigen , dass 
der Lageber icht nac h ihrem best en Wissen entsprec hend den Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung 
erst ellt wird.
Darüber hinaus sollte die ESMA angesic hts des neuar tigen Charakt ers dieser Anf order ungen an die Nac hhaltigkeits ­
ber ich terstattung Leitlinien für die zuständigen nationalen Behörden herausg eben, um eine k on vergierende A ufsicht 
der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung durc h Emitten ten , die der Rich tlinie 2004/109/EG unt erliegen, zu f örder n. 
Diese Leitlinien sollt en nur für die Beaufsic htigung von U nter nehmen gelt en, deren W er tpapiere zum Handel auf 
einem g eregelt en Markt in der U nion zugelassen sind.
(80) U m die Anf order ungen dieser Änder ungsr ichtlinie f estzulegen, sollt e der K ommission die Befugnis über tragen 
werden, g emäß Ar tikel 290 des V er trags über die Arbeitsweise der Europäische n U nion Rechtsakt e hinsichtlic h der 
Festlegung von Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich terstattung, der Festlegung g leichwer tiger Standards für 
Dr ittlandsunt er nehmen und der Festlegung von Standards für die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung 
zu erlassen. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die K ommission im Zug e ihrer V orbereitungsarbeit ange messene 
K onsultationen, auc h auf der Ebene von Sach verständigen, durch führ t, die mit den Gr undsätzen in Einklang ste hen, 
die in der Interin stitutionellen V ereinbar ung vom 13. Apr il 2016 über bessere Rechtse tzung (
38
) niederg elegt 
wurden. U m insbesondere für eine g leich berechtigt e Beteiligung an der V orbereitung delegier te r Rechtsakt e zu 
sorgen , erhalt en das Europäisch e P arlament und der R at alle Dokument e zur g leichen Zeit wie die Sachverständig en 
der Mitg liedstaaten, und ihre Sachverständig en haben systematisc h Zugang zu den Sitzungen der Sach verständi ­
ge ngr uppen der K ommission, die mit der V orbereitung der delegier ten Rechts akte befas st sind.
(81) Die K ommission sollt e dem Europäischen Parlament und dem R at einen Ber icht über die Umsetzung dieser 
Änder ungsr ichtlinie vorleg en, der unt er anderem Folge ndes umfasst: eine Bewer tung der Er reichung der Ziele dieser 
Änder ungsr ichtlinie, einschließlic h der K onverg enz der Ber ich terstattungsverfahren zwisc hen Mitg liedstaaten; eine 
Bewer tung der Zahl der kleinen und mittleren Unt er nehmen, die freiwillig Standards für die Nac hhaltigk eitsber icht ­
erstattung an wenden; eine Bewer tung, ob und wie der Anwen dungsbereich der Ber icht erstattungsanf order unge n 
ausg eweitet werden sollte, insbesondere in Bezug auf kleine und mittlere Unt er nehmen und Dr ittlandsunte r nehmen, 
die ohne ein T oc hter unt er nehmen oder eine Zweigniederlassung im Gebiet der U nion unmittelbar im Binnenmarkt 
der Union tätig sind; eine Bewer tung der U msetzung der mit dieser Änder ungsr icht linie eing eführ ten Ber icht erstat ­
tungsanf order ungen für T oc hter unt er nehmen und Zweigniederlassung en von Dr ittlandsunt er nehmen, 
einschließ lich einer Bewer tung der Zahl der Dr ittlandsunte r nehmen, die über ein T oc hter unt er nehmen oder eine 
Zweigniederlassung ver fügen, das bzw . die Ber icht erstattungsanf order unge n gemäß der Richtlinie 2013/34/EU 
unte rliegt bzw . unt erlieg en; eine Bewer tung des Durc hsetzungsmechanismus und der einsc hlägigen in der Richtlinie 
2013/34/EU f estgelegt en Schwe llenwer te; eine Bewer tung, ob und wie der Zugang von Mensc hen mit 
Behinder ungen zu der Nachhaltigk eitsber ich terstattung sic hergest ellt werden kann, die von Unt er nehmen 
veröffe ntlicht wird, die in den Anwendungsbereic h dieser Änder ungsr ich tlinie fallen.
Der Ber icht über die U msetzung dieser Änder ungsr icht linie sollt e bis zum 30. Apr il 2029 und danach alle drei Jahre 
veröffe ntlicht und ge gebenenf alls durc h Legislativvo rschläg e ergän zt werden. Bis zum 31. Dezember 2028 sollt e die 
K ommission den K onzentrationsgrad des Marktes für die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsprüfung über prüfen und 
darüber Ber icht erstatte n. Bei der Ü ber prüfung sollt en die für unabhängige Erbr inger v on Bestätigungsleistunge n 
ge ltenden nationalen Regel ungen berüc k sich tigt werden, und es sollt e bewer tet werden, ob und inwie weit diese 
nationalen Regelung en zur Öffnung des Marktes für Bestätigungsleistungen beitragen . Bis zum 31. Dezember 2028
sollt e die K ommission mög liche rechtlic he Maßnahmen prüfen, um eine ausreiche nde Diversifi zier ung des Markt es 
für die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsprüfung und eine angem essene Qualität der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung 
zu ge währleisten. Der Ber ic ht über den K onzentrationsgrad des Markt es für die Bestätigung der Nac hhaltig ­
kei tsprüfung sollt e dem Europäischen Parlament und dem R at bis zum 31. Dezember 2028 über mittelt und 
ge gebenenf alls durch Legislativvorsc hläge ergän zt werden.
(
38
) ABl. L 123 vo m 12.5.2016, S. 1.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/40 16.12.2022

--- PDF SEITE 27 ---
(82) Da die Ziele dieser Änder ungsr ichtlinie v on den Mitg liedstaat en nicht ausreichend ver wirklicht werden k önnen, 
sonder n vielmehr wegen des U mf angs oder der Wirkungen der Maßnahme auf Unionsebene besser zu 
ver wirkliche n sind, kann die Uni on im Einklang mit dem in Ar tik el 5 des V er trags über die Europäische U nion 
veranker ten Subsidiar itätspr inzip tätig werden. Entsprech end dem in demselben Ar tik el genannt en Gr undsatz der 
V erhältnismäßigkeit g eht diese Änder ungsr ich tlinie nicht über das für die V er wirklichung dieser Ziele erfor derliche 
Maß hinaus.
(83) Die V erordnung (EU) Nr . 537/2014 und die Richtlinien 2004/109/EG, 2006/43/EG und 2013/34/EU sollt en daher 
entsprec hend g eänder t werden.
(84) Die EZB wurde angehör t und hat ihre St ellungnahme am 7. Sept ember 2021 abgeg eben —
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERL ASSEN:
Ar tikel 1
Änder ung der Richtlinie 2013/34/EU
Die Richtlinie 2013/34/EU wird wie f olgt g eänder t:
1. Dem Ar tik el 1 werden die f olgende n Absätze angefügt:
„(3) Die in den Ar tikel n 19a, 29a, 29d, 30 und 33, Ar tikel 34 Absatz 1 U nterabsatz 2 Buch stabe aa, Ar tikel 34 
Absätze 2 und 3 sowi e Ar tikel 51 der v orliegenden Richtlinie vor gesc hr iebenen K oordinier ungsmaßnahmen g elten 
unabhängig von der jeweilig en Rechts f or m auc h für die Rech ts- und V er waltungsvo rschr if ten der Mitg liedstaat en für 
f olgende U nte r nehmen, sof er n es sic h um große U nter nehmen oder um kleine und mittlere U nter nehmen – mit 
Ausnahme von Kleinstunt er nehmen –, handelt, die Unt er nehmen von öffentlic hem Inter esse im Sinne von Ar tikel 2 
Nummer 1 Buchs tabe a der v orliegenden Rich tlinie sind:
a) V ersich er ungsuntern ehmen im Sinne von Ar tikel 2 Absatz 1 der Richt linie 91/674/EW G des R ates (*);
b) Kreditinstitute im Sinne v on Ar tikel 4 Absatz 1 Nummer 1 der V erordnung (EU) Nr . 575/2013 des Europäische n 
Parlaments und des R ate s (**).
Die Mitg liedstaat en k önnen besch ließen, die in Unt erabsatz 1 ge nannten K oordinier ungsmaßnahmen nicht auf die 
in Ar tikel 2 Absatz 5 Nummer n 2 bis 23 der Richtlinie 2013/36/EU des Europäische n Parlaments und des 
R ates (***) g enannten Unt er nehmen anzuwenden.
(4) Die in den Ar tikeln 19a, 29a und 29d v orgesc hr iebenen K oordinier ungsmaßnahmen g elten nicht für 
Finanzprodukt e nach Ar tik el 2 Nummer 12 Buchstaben b und f der V erordnung (EU) 2019/2088 des Europäische n 
Parlaments und des R ate s (****).
(5) Die in den Ar tik eln 40a bis 40d vor gesc hr iebenen K oordinier ungsmaßnahmen ge lten auc h für die Rechts- und 
V er waltungsvorsc hr if ten der Mitg liedstaate n für T oc hter unt er nehmen und Zweigniederlassungen von Unt er nehmen, 
die nicht dem Recht eines Mitg liedstaats unte rliegen, deren Rech tsf or m aber den in Anhang I ge nannten Rech tsf or men 
verg leich bar ist.
_____________
(*) Richtlinie 91/674/EW G des R ates v om 19. Dezember 1991 über den Jahresabschluss und den k onsolidier ten 
Abschluss v on V ersiche r ungsunt er nehmen (ABl. L 374 v om 31.12.1991, S. 7).
(**) V erordnung (EU) Nr . 575/2013 des Europäischen Parlaments und des R ates vom 26. Juni 2013 über Aufsi c hts ­
anf order ungen an Kreditinstitute und zur Änder ung der V erordnung (EU) Nr . 648/2012 (ABl. L 176 vom 
27.6.2013, S. 1).
(***) Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen P arlaments und des R ates vom 26. Juni 2013 über den Zuga ng zur 
Tätigkei t von Kreditinstitut en und die Beaufsic htigung von Kreditinstituten, zur Änder ung der Richtlinie 2002/ 
87/EG und zur Aufhebung der Rich tlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338).
(****) V erordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen P arlaments und des R ates vom 27. No vember 2019 über 
nachhal tigkeitsbezog ene Offe nlegungspf lich ten im Finanzdienstleistungssektor (ABl. L 317 v om 9.12.2019, 
S. 1).“
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/41

--- PDF SEITE 28 ---
2. Ar tikel 2 wird wie f olgt geänder t :
a) Nummer 5 erhält f olgende Fassung:
„5. ‚Nettoumsatzerlöse‘ die Beträge , die sich aus dem V erkauf v on Produkt en und der Erbr ingung v on 
Dienstleistungen nach Abzug v on Erlössch mäler ungen und der Mehr wer tst euer sowie sonstigen direkt mit 
dem U msatz verbundenen Steue r n ergeb en; für V ersicher ungsunt er nehmen nach Ar tik el 1 Absatz 3 
Unt erabsatz 1 Buchstab e a der vor liegenden Richtlinie wird der Begr iff ‚Netto umsatzerlöse‘ jedoch gemäß 
Ar tik eln 35 und Ar tik el 66 Nummer 2 der Ric htlinie 91/674/EW G des R ates (*) def inier t ; für Kreditinstitute 
nach Ar tikel 1 Absatz 3 Unt erabsatz 1 Buchstab e b der v orliegenden Richt linie wird der Begr iff 
‚Nettoumsatzerlöse‘ gemäß Ar tik el 43 Absatz 2 Buchs tabe c der Richt linie 86/635/EW G des R ate s (**) 
def inier t ; und für U nte r nehmen, die in den Anwen dungsbereich v on Ar tik el 40a Absatz 1 dieser Richt linie 
fallen, bezeichn et der Begr iff ‚Netto umsatzerlöse‘ die Einnahmen gemäß der Definition durch die bzw . im 
Sinne der Rech nungslegungsgr undsätze, auf deren Gr undlage die Absc hlüsse des Unt er nehmens erstellt 
werden;
_____________
(*) Richtlinie 91/674/EW G des R ates vom 19. Dezember 1991 über den Jahresabsc hluss und den k onsolidier ten 
Abschluss von V ersicher ungsunt er nehmen (ABl. L 374 v om 31.12.1991, S. 7).
(**) Richtlinie 86/635/EW G des R ates vom 8. Dezember 1986 über den Jahresabsch luss und den k onsolidier te n 
Abschluss von Banken und anderen Finanzinstitute n (ABl. L 372 v om 31.12.1986, S. 1).“
b) Folgende Nummer n werden angefüg t :
„17. ‚Nac hhaltigkeitsaspekt e‘ U mwelt-, Sozial- und Menschenrec htsfakt oren sowie Gov er nance-Fakt oren, 
einsc hließlich Nachhaltigk eitsf aktoren im Sinne von Ar tik el 2 Nummer 24 der V erordnung (EU) 2019/2088;
18. ‚Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung‘ die Ber ic hterstattung über Inf or mationen über Nac hhaltigkeitsaspekt e 
g emäß den Ar tikeln 19a, 29a und 29d;
19. ‚wic htigst e immaterielle Ressourcen‘ Ressourcen ohne phy sische Substanz, von denen das Gesc häf tsmodell 
des Unt er nehmens gr undleg end abhängt und die eine W er tschöpfun gsquelle für das Unt er nehmen darstellen ;
20. ‚unabhängig er Erbr inger von Bestätigungsleistungen‘ eine K onf or mitätsbewer tungsstelle, die ge mäß der 
V erordnung (EG) Nr . 765/2008 des Europäische n Parlaments und des R ates (*) für die in Ar tik el 34 Absatz 1 
U nte rabsatz 2 Buchs tabe aa der v orliegenden Rich tlinie ge nannte K onf or mitätsbewer tung akkreditier t ist.
_____________
(*) V erordnung (EG) Nr . 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die 
V orschr if ten für die Akkreditier ung und zur Aufhe bung der V erordnung (EW G) Nr . 339/93 des Rates 
(ABl. L 218 v om 13.8.2008, S. 30).“
3. In Ar tik el 19 Absatz 1 wird f olgender U nterabsatz angefügt:
„Große Unt er nehmen sowie kleine und mittlere Unt er nehmen – mit Ausnahme v on Kleinstunt er nehmen –, bei denen 
es sich um U nter nehmen von öffe ntlichem Interesse im Sinne v on Ar tik el 2 Nummer 1 Buchs tabe a handelt, erstatte n 
Ber ich t über Inf or mationen über die wich tigsten immateri ellen Ressourcen und erläut er n, inwief er n das 
Geschäft smodell des U nte r nehmens gr undlegend von diesen Ressourcen abhängt und inwi efer n diese Ressourcen eine 
W er tschöpfungsquelle für das U nte r nehmen darstellen .“
4. Ar tikel 19a erhält f olge nde Fassung:
„ Ar tikel 19a
Nachhaltigkeitsbericht erst attung
(1) Große U nte r nehmen sowie kleine und mittlere U nte r nehmen – mit Ausnahme v on Kleinstuntern ehmen –, bei 
denen es sich um Unt er nehmen von öff entlichem Inte resse im Sinne v on Ar tik el 2 Nummer 1 Buchstab e a handelt, 
nehmen in den Lagebe r icht Angab en auf, die für das V erständnis der Auswirkung en der Tätigkei ten des 
Unt er nehmens auf Nac hhaltigk eitsaspekte sowi e das V erständnis der Auswirkung en v on Nachhaltigk eitsaspekten auf 
Geschäft sverlauf, Geschäft serge bnis und Lage des U nte r nehmens erfor derlich sind.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/42 16.12.2022

--- PDF SEITE 29 ---
Die in U nte rabsatz 1 genannt en Ang aben müssen im Lagebe r icht mittels eines dafür vorg esehenen Absc hnitts klar 
erkennbar sein.
(2) Die in Absatz 1 ge nannten Inf or mationen umf assen Folgendes:
a) eine kurze Besch reibung v on Geschäft smodell und Strateg ie des U nter nehmens, einsch ließlich Angaben
i) zur Widerstandsfäh igkeit von Gesc häf tsmodell und Strategie des U nte r nehmens g egenüber Risiken im 
Zusammenhang mit Nachhaltigk eitsaspekten ;
ii) zu den Chancen des U nter nehmens im Zusammenhang mit Nac hhaltigk eitsaspekten;
iii) zu der Ar t und W eise, einschließlic h Durchführ ungsmaßnahmen und zug ehör igen Finanz- und 
Inv estitionsplänen, wie das U nte r nehmen beabsichtig t sich erzustellen, dass sein Gesc häf tsmodell und seine 
Strateg ie mit dem Ü bergang zu einer nac hhaltigen Wir tschaft und der Begrenzung der Erder wär mung auf 
1,5 °C im Einklang mit dem am 12. Dezember 2015 angenommenen Ü bereink ommen v on P ar is im R ahmen 
des R ahmenübereink ommens der V ereinten Nationen über Klimaänder ungen (im Folgende n „Ü bereink ommen 
v on Par is“) und dem in der V erordnung (EU) 2021/1119 des Europäische n P arlaments und des Rates (*) 
veranker te n Ziel der V er wirklic hung der Klimaneutralität bis 2050 vereinbar sind, und ge gebenenf alls die 
Exposition des U nte r nehmens g egenüber Aktivitäten mit Bezug zu K ohle, Öl und Gas;
iv) zu der Ar t und W eise, wie das U nter nehmen den Belangen seiner Interessenträg er und den Auswirkung en 
seiner Tätigkeit en auf Nachhaltigk eitsaspekte in seinem Gesc häf tsmodell und seiner Strateg ie Rechn ung trägt ;
v) zu der Ar t und W eise, wie die Strateg ie des U nte r nehmens im Hinblick auf Nac hhaltigkeitsaspekt e umg esetzt 
wird;
b) eine Beschrei bung der zeitgebu ndenen Nachhaltigk eitsziele, die sich das Unt er nehmen gesetzt hat, geg ebenenfalls 
einschließ lich der absolute n Ziele für die V er r ing er ung der T reibhausgase missionen mindeste ns für 2030 
und 2050, eine Besch reibung der For tschritte, die das Unt er nehmen im Hinblick auf die Er reichun g dieser Ziele 
erzielt hat, und eine Erklär ung, ob die auf U mweltf akt oren bezogenen Ziele des Unt er nehmens auf schlüss igen 
wissensch af tliche n Beweisen ber uhen;
c) eine Beschreibung der R olle der V er waltungs-, Leitungs- und Aufsi c htsorgane im Zusammenhang mit Nac hhaltig ­
kei tsaspekten sowie ihres Fac hwissens und ihrer Fähigk eiten zur W ahr nehmung dieser R olle oder ihres Zugang s zu 
solchem Fac hwissen und solchen Fähigkeit en;
d) eine Beschreibu ng der U nte r nehmenspolitik hinsic htlic h Nac hhaltigk eit ;
e) Angab en über das V orhandensein v on mit Nac hhaltigk eitsaspekten verknüpf ten Anreizsyst emen, die Mitg lieder n 
der V er waltungs-, Leitungs- und A ufsichtsorg ane ange boten werden;
f) eine Beschreibu ng
i) des vom Unt er nehmen mit Blick auf Nac hhaltigkeits aspekte und g egebenenf alls im Einklang mit den 
Anf order ungen der U nion für Unt er nehmen zur Durc hführ ung eines Due-Diligence-Prozesses durc hgefüh r ten 
Due-Dilig ence-Prozesses;
ii) der wichtig sten tatsäc hliche n oder pote nziellen negativen Auswirk ungen, die mit der eig enen Gesc häf tstätigkei t 
des Unt er nehmens und mit seiner W er tschöpfun gskett e, einschließ lich seiner Produkte und Dienstleistungen, 
seiner Gesc häf tsbeziehung en und seiner Liefer kett e, verknüpf t sind, der Maßnahmen zur Er mittlung und 
Ü ber wachung dieser A uswirkungen, und anderer negativ er Aus wirkungen, die das Unt er nehmen gemäß 
anderen Anf order unge n der U nion für U nte r nehmen zur Durc hführ ung eines Due-Diligence-Prozesses 
er mitteln muss;
iii) jeg liche r Maßnahmen des U nte r nehmens zur V erhinder ung, Minder ung, Behebung oder Beendigung 
tatsäc hlicher oder poten zieller negativer A uswirkungen und des Erfol gs dieser Maßnahmen;
g) eine Besc hreibung der wich tigsten Risiken, denen das Unt er nehmen im Zusammenhang mit Nac hhaltigkeits ­
aspekt en ausg esetzt ist, einschließ lich einer Beschreibung der wichtig sten Abhängigk eiten in diesem Bereich, und 
der Handhabung dieser Risiken durc h das U nte r nehmen;
h) Indikatore n, die für die unt er den Buchs taben a bis g genannt en Off enlegungen relevant sind.
Die U nte r nehmen erstattet über den Prozess zur Er mittlung der gemäß Absatz 1 in den Lage ber icht aufgenommenen 
Inf or mationen Ber icht. Die in Unt erabsatz 1 des v orliegende n Absatzes aufge führ ten Inf or mationen umf assen 
geg ebenenfalls Inf or mationen über kurz-, mittel- und langfr istig e Zeiträume.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/43

--- PDF SEITE 30 ---
(3) Gegeb enenfalls umfassen die in den Absätzen 1 und 2 genannt en Inf or mationen Ang aben zur eigenen 
Geschäft stätigk eit des Unt er nehmens und zu seiner W er tsch öpfungskett e, einsch ließlich Angab en zu seinen 
Produkten und Dienstleistungen, seinen Gesc häf tsbeziehung en und seiner Liefer kett e.
Für die erst en drei Jahre der Anwen dung der von den Mitg liedstaate n g emäß Ar tikel 5 Absatz 2 der Ric htlinie (EU) 
2022/2464 des Europäischen P arlaments und des Rates (**) ange nommenen Maßnahmen und für den Fal l, dass nicht 
alle erforderlic hen Inf or mationen über seine W er tschöpfungsk ette verf ügbar sind, erläut er t das Unt er nehmen, welc he 
Anstrengungen unte r nommen wurden, um die erforderlic hen Inf or mationen über seine W er tsch öpfungskett e zu 
erhalt en, begründet das U nte r nehmen, war um nicht alle erforderlic hen Inf or mationen eing eholt werden k onnten, und 
erläute r t das U nter nehmen seine Pläne, um künf tig die erforderlic hen Inf or mationen einzuholen.
Gegebenenf alls umf assen die in den Absätzen 1 und 2 genannt en Angaben auc h V er weise auf andere gemäß Ar tikel 19 
in den Lage ber icht aufg enommene Anga ben und zusätzliche Erläuter ungen dazu sowie auf die im Jahresabsc hluss 
ausgewies enen Beträge.
Die Mitg liedstaat en k önnen g estatten, dass Inf or mationen über künf tige Entwicklun gen oder Belange , über die 
V erhandlung en g eführ t werden, in A usnahmefällen wegg elassen werden, wenn eine solc he Angab e nac h der 
ordnungsgemäß begründet en Einschätzung der Mitg lieder der V er waltungs-, Leitungs- und Aufsic htsorgane, die im 
R ahmen der ihnen durch einzelstaatliche Rechtsv orschr if ten über trage nen Zuständigk eiten handeln und gemeinsam 
für diese Einschätzung zuständig sind, der Geschäft slage des Unt er nehmens er nsthaf t schad en würde, sofer n eine 
solche Nichtaufnahme ein den tatsächlic hen V erhältnissen entsprec hendes und ausg ewog enes V erständnis des 
Geschäft sverlaufs, des Geschäft sergeb nisses und der Lage des U nte r nehmens, sowi e der A uswirkungen seiner Tätigkei t 
nicht verhinder t.
(4) Die Unt er nehmen erstatten Ber ic ht über die in den Absätzen 1 bis 3 des vor liegenden Ar tikel s g enannten 
Inf or mationen ge mäß den im Einklang mit Ar tikel 29b angenommenen Standards für die Nachhaltigk eitsber ich ter ­
stattung.
(5) Die U nter nehmensleitung unt er r icht et die Arbeitnehmer ver treter auf ge eigneter Ebene und erör te r t mit ihnen 
die einschlägig en Inf or mationen und die Mitt el zur Einholung und Ü ber prüfung von Nac hhaltigk eitsinf or mationen. 
Die Ste llungnahme der Arbeitnehmer ver tret er wird geg ebenenf alls den zuständig en V er waltungs-, Leitungs- oder 
Aufsi chtsorg anen mitg eteilt.
(6) Abweich end v on den Absätzen 2 bis 4 und unbeschad et der Absätze 9 und 10 k önnen kleine und mittlere 
Unt er nehmen nach Absatz 1, kleine und nicht k omplex e Institute im Sinne von Ar tik el 4 Absatz 1 Nummer 145 der 
V erordnung (EU) Nr . 575/2013, fi r meneigene V ersich er ungsunt er nehmen im Sinne von Ar tik el 13 Nummer 2 der 
Richtlinie 2009/138/EG des Europäische n P arlaments und des Rates (***) und fi r meneigene Rüc kversicherun gsun ­
tern ehmen im Sinne v on Ar tik el 13 Nummer 5 der g enannten Richtlinie ihre Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung auf 
f olgende Inf or mationen beschränk en:
a) eine kurze Besch reibung v on Geschäft smodell und Strateg ie des U nter nehmens;
b) eine Beschreibung der U nte r nehmenspolitik hinsic htlich Nac hhaltigkeit;
c) die wichtigst en tatsäch lichen oder potenziellen negativen Auswirkung en des Unt er nehmens in Bezug auf 
Nachhaltigk eitsaspekte sowie jeg liche Maßnahmen zur Er mittlung, Ü ber wachun g, V erhinder ung, Minder ung oder 
Behebung solc her tatsächlic hen oder potenziellen negat iven Auswirk ungen;
d) die wicht igsten Risiken, denen das U nter nehmen im Zusammenhang mit Nac hhaltigk eitsaspekten ausg esetzt ist, 
und die Handhabung dieser Risik en durch das Unt er nehmen;
e) Schlüsselindikat oren, die für die unter den Buchstaben a bis d ge nannten Off enlegungen erfor derlich sind.
Kleine und mittlere Unt er nehmen, kleine und nicht k omplex e Institute sowi e fi r meneige ne V ersiche r ungs- und 
Rückve rsicherun gsunte r nehmen, die v on der Ausnahmereg elung g emäß Unt erabsatz 1 Gebrauch mache n, erstatte n 
gemäß den Standards für die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung durc h kleine und mittlere Unt er nehmen nach 
Ar tikel 29c Ber icht.
(7) Für Gesc häf tsjahre, die vor dem 1. Januar 2028 beginnen, k önnen kleine und mittlere U nte r nehmen, bei denen 
es sich um Unt er nehmen v on öffentlic hem Inte resse im Sinne v on Ar tikel 2 Nummer 1 Buchst abe a handelt, 
abweichen d von Absatz 1 des vorlieg enden Ar tik els beschließen, die in Absatz 1 genannt en Inf or mationen nicht in 
ihren Lage ber icht aufzunehmen. In solc hen Fällen gibt das Unt er nehmen jedoch in seinem Lage ber icht kurz an, 
war um die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung nicht v orgelegt wurde.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/44 16.12.2022

--- PDF SEITE 31 ---
(8) Bei Unt er nehmen, die die Anf order ungen der Absätze 1 bis 4 des v orliegende n Ar tik els erf üllen, und 
Unt er nehmen, die von der Aus nahmeregelung nach Absatz 6 des vorlieg enden Ar tikel s Gebrauch mache n, wird 
dav on ausg ega ngen, dass sie die Anf order ung von Ar tikel 19 Absatz 1 U nte rabsatz 3 erfüllen.
(9) Sof er n die in U nte rabsatz 2 des vor liegenden Absatzes f estgelegt en Bedingunge n er füllt sind, wird ein 
Unt er nehmen, das ein T ocht er unter nehmen ist, von den in den Absätzen 1 bis 4 des v orliegenden Ar tik els 
fe stgelegt en Pf lic hten befreit (im Folgende n „befreites T ocht er unt er nehmen“), wenn dieses Unt er nehmen und seine 
T ocht er unter nehmen in den k onsolidier te n Lageb er icht eines Mutterunter nehmens einbezogen werden und dieser 
k onsolidier te Lage ber icht ge mäß Ar tik el 29 und Ar tik el 29a erst ellt wird. Ein U nter nehmen, das T oc hter unt er nehmen 
eines in einem Dr ittland niederg elassenen Mutterun ternehmens ist, wird ebenf alls von den in den Absätzen 1 bis 4 des 
vor liegenden Ar tikels f estgelegt en Pf licht en befreit, wenn dieses U nte r nehmen und seine T ocht er unter nehmen in die 
k onsolidier te Nac hhaltigkeits ber icht erstattung dieses in einem Dr ittland niederg elassenen Mutte r unt er nehmens 
einbezogen werden und diese k onsolidier te Nac hhaltigk eitsber ich terstattung gemäß den nach Ar tik el 29b erlassenen 
Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung oder in einer W eise durc hgefüh r t wird, die diesen Standards für die 
Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung g leich wer tig ist, was in einem g emäß Ar tik el 23 Absatz 4 Unt erabsatz 3 der Richtlinie 
2004/109/EG des Europäische n P arlaments und des R ates (****) erlassenen Durchführ ungsrec htsakt über die 
Gleic hwer tigke it der Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung fe stgest ellt wurde.
Die Befreiung nac h U nte rabsatz 1 ist an f olgende Bedingungen g eknüpf t :
a) Der Lage ber icht des befreiten T oc hter unt er nehmens enthält alle f olgenden Inf or mationen:
i) Namen und Sitz des Mutterun te r nehmens, das über Inf or mationen auf Gr uppenebene ge mäß dem 
vor liegen den Ar tikel oder in einer W eise Ber ich t erstattet, die den nac h Ar tikel 29b der vor liegenden Richtlinie 
erlassenen Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich terstattung g leichwe r tig ist, was in einem ge mäß Ar tik el 23 
Absatz 4 U nterabsatz 3 der Rich tlinie 2004/109/EG erlassenen Durchfüh r ungsrec htsakt über die 
Gleic hwer tigk eit der Standards für die Nac hhaltigkeits ber icht erstattung f estgest ellt wurde;
ii) die W eblinks zum k onsolidier ten Lageb er icht des Mutterunter nehmens oder geg ebenenfalls zu der 
k onsolidier ten Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung des Mutterun te r nehmens nach Unt erabsatz 1 des v orliegenden 
Absatzes und zu dem Bestätigungsur tei l nac h Ar tikel 34 Absatz 1 Unt erabsatz 2 Buchstabe aa der v orliegenden 
Richt linie oder zum Bestätigungsur tei l nach Buchsta be b dieses Unt erabsatzes;
iii) die Inf or mation, dass das Unt er nehmen v on den in den Absätzen 1 bis 4 dieses Ar tik els ge nannten Pf licht en 
befreit ist ;
b) ist das Mutterun te r nehmen in einem Dr ittland niederg elassen, so werden seine k onsolidier te Nac hhaltigk eitsbe ­
r icht erstattung und das Bestätigungsur te il zu der k onsolidier ten Nac hhaltigk eitsber icht erstattung, das von einer 
oder mehreren P ersonen oder Gesellsc haf ten abg eg eben wurde, die nach dem für dieses Mutterun ternehmen 
gelt enden Recht zur Abgab e eines U r teils über die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber ich terstattung befugt sind, 
gemäß Ar tik el 30 der vorlieg enden Rich tlinie und im Einklang mit dem Recht des Mitg liedstaats, dem das befreite 
T ocht er unter nehmen unterliegt, veröffentli cht ;
c) ist das Mutterunter nehmen in einem Dr ittland niederg elassen, so werden die in Ar tikel 8 der V erordnung (EU) 
2020/852 des Europäischen P arlaments und des R ate s (*****) fe stgelegt en Off enlegungen über die Tätigke iten des 
in der U nion niederg elassenen befreit en T oc hter unt er nehmens und seiner T ocht er unter nehmen in den Lagebe r icht 
des befreiten T ocht er unt er nehmens oder in der k onsolidier ten Nachhaltigk eitsber ic hterstattung des in einem 
Dr ittland niederg elassenen Mutt er unter nehmens aufgenommen.
Der Mitg liedstaat, dessen einzelstaatlic hem Recht das befreite T oc hter unt er nehmen unt erliegt, kann verlangen, dass der 
k onsolidier te Lageber ic ht des Mutterunter nehmens oder geg ebenenfalls der k onsolidier te Nac hhaltigk eitsber icht des 
Mutterunter nehmens in einer von diesem Mitg liedstaat akzeptier ten Sprac he offe ngelegt wird und dass alle 
erforderlic hen Ü bersetzung en in diese Sprac he bereitgest ellt werden. Jede Ü bersetzung, die nicht beg laubigt wurde, 
muss eine entsprechende Erklär ung enthalten.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/45

--- PDF SEITE 32 ---
Unt er nehmen, die ge mäß Ar tik el 37 von der Erstellung eines Lage ber ichts befreit sind, brauc hen die in U nte rabsatz 2 
Buchstabe a Ziff er n i bis iii dieses Absatzes genannt en Inf or mationen nicht v orzulegen, sof er n diese U nte r nehmen den 
k onsolidier ten Lageber ich t g emäß Ar tik el 37 offenleg en.
Für die Zweck e von Unt erabsatz 1 dieses Absatzes und in Fällen, in denen Ar tik el 10 der V erordnung (EU) 
Nr . 575/2013 Anwen dung fi ndet, werden Kreditinstitute nach Ar tikel 1 Absatz 3 U nterabsatz 1 Buchst abe b dieser 
Richtlinie, die einer Zentralorgan isation ständig zug eordnet sind, welc he sie unter den in Ar tik el 10 der V erordnung 
(EU) Nr . 575/2013 f estgelegt en Bedingunge n beaufsic htigt, wie T ocht er unter nehmen dieser Zentralorgan isation 
behandelt.
Für die Zweck e von U nt erabsatz 1 werden V ersicher ungsunt er nehmen nach Ar tikel 1 Absatz 3 U nte rabsatz 1 
Buchstabe a der vorlieg enden Richtlinie, die auf der Gr undlage einer in Ar tikel 212 Absatz 1 Buchs tabe c Ziff er ii der 
Richtlinie 2009/138/EG genannt en finanzi ellen Beziehung einer Gr uppe angeh ören und ge mäß Ar tikel 213 Absatz 2 
Buchstaben a bis c der genannt en Rich tlinie der Gr uppenaufsicht unterlieg en, wie T ocht er unter nehmen des 
Mutterunter nehmens der Gr uppe behandelt.
(10) Die Befreiung nach Absatz 9 gilt auc h für U nter nehmen von öffentlic hem Inter esse, die den Anf order ungen 
dieses Ar tik els unt erliegen, mit A usnahme großer U nte r nehmen, bei denen es sic h um U nte r nehmen v on öffe ntlichem 
Inter esse im Sinne v on Ar tik el 2 Nummer 1 Buchsta be a dieser Rich tlinie handelt.
_____________
(*) V erordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen P arlaments und des Rates v om 30. Juni 2021 zur Schaff ung 
des R ahmens für die V er wirklichung der Klimaneutralität und zur Änder ung der V erordnung en (EG) 
Nr . 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimag esetz“) (ABl. L 243 v om 9.7.2021, S. 1).
(**) Richtlinie (EU) 2022/2464 des Europäische n Parlaments und des R ate s v om 14. Dezember 2022 zur 
Änder ung der V erordnung (EU) Nr . 537/2014 und der Richt linien 2004/109/EG, 2006/43/EG 
und 2013/34/EU hinsic htlich der Nachhaltigk eitsber ich terstattung v on U nte r nehmen (ABl. L 322 vom 
16.12.2022, S. 15).
(***) Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen P arlaments und des R ates vom 25. No vember 2009 betreff end die 
Aufna hme und A usübung der V ersiche r ungs- und der Rüc kversicherung stätigk eit (Solvabilität II) (ABl. L 335 
vom 17.12.2009, S. 1).
(****) Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen P arlaments und des R ates v om 15. Dezember 2004 zur 
Har monisier ung der T ransparenzanf order ungen in Bezug auf Inf or mationen über Emitten ten , deren 
W er tpapiere zum Handel auf einem gereg elte n Markt zugelassen sind, und zur Änder ung der Richtlinie 
2001/34/EG (ABl. L 390 v om 31.12.2004, S. 38).
(*****) V erordnung (EU) 2020/852 des Europäischen P arlaments und des R ates v om 18. Juni 2020 über die 
Einr ichtung eines R ahmens zur Erleic hte r ung nach haltiger Inv estitionen und zur Änder ung der V erordnung 
(EU) 2019/2088 (ABl. L 198 vom 22.6.2020, S. 13).“
(5) Ar tikel 20 Absatz 1 wird wie f olgt g eänder t:
a) Buchstabe g erhält f olge nde Fassung :
„g) eine Besc hreibung des Diversitätsk onzep ts, das im Zusammenhang mit den V er waltungs-, Leitungs- und 
Aufsi chtsorg anen des U nte r nehmens in Bezug auf das Gesc hlecht sowi e andere Aspekt e wie beispielsweise 
Alter , Behinder ungen oder Bildungs- und Ber ufshinte rgr und verfo lgt wird, der Ziele dieses Diversitätsk onzep ts 
sowie der Ar t und W eise der U msetzung dieses K onzepts und der Erg ebnisse im Ber ich tszeitraum. Wird ein 
derar tiges K onzep t nicht angewende t, wird in der Erklär ung erläuter t, war um dies der Fal l ist.“
b) Folgender U nterabsatz wird eingefügt:
„Bei U nte r nehmen, die Ar tik el 19a unterlieg en, wird dav on ausgeg angen, dass sie die Pf licht en gemäß 
Unt erabsatz 1 Buchs tabe g erfül len, wenn sie die nach diesem Buchstaben erfor derlichen Anga ben in ihre 
Nachhaltigk eitsber ic hterstattung aufnehmen und in der Erklär ung zur U nter nehmensführ ung ein V er weis darauf 
aufgenommen wird.“
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/46 16.12.2022

--- PDF SEITE 33 ---
(6) Ar tikel 23 wird wie f olgt g eänder t:
a) Absatz 4 Buchstabe b erhält f olgende Fassung:
„b) der k onsolidier te Absc hluss nac h Buchs tabe a und der k onsolidier te Lagebe r ic ht des größeren Kreises von 
U nte r nehmen sind v on dem Mutterunter nehmen dieses Kreises v on U nte r nehmen nach dem Recht des 
Mitg liedstaats, dem das Mutterun te r nehmen unt erliegt, im Einklang mit dieser Richtlinie, ausg enommen den 
in Ar tikel 29a f estgelegt en Anf order ungen , oder mit g emäß der V erordnung (EG) Nr . 1606/2002 
über nommenen intern ationalen Rechnungslegungsstandards aufg estellt ;“
b) Absatz 8 Buchstabe b Ziff er i erhält f olgende Fassung:
„i) im Einklang mit dieser Rich tlinie, ausg enommen den Anf order ungen des Ar tik els 29a,“
c) Absatz 8 Buchstabe b Ziff er iii erhält f olgende Fassung:
„iii) derar t, dass sie einem nach dieser Richtlinie erst ellten k onsolidier ten Abschluss und k onsolidier ten Lagebe r ic ht 
g leichwe r tig sind, ausgenommen den Anf order unge n des Ar tik els 29a, oder“.
7. Ar tikel 29a erhält f olge nde Fassung:
„ Ar tikel 29a
Konsolidier te Nachhaltigkeit sber ichterst attung
(1) Mutterunter nehmen einer großen Gr uppe nach Ar tikel 3 Absatz 7 nehmen in den k onsolidier ten Lage ber icht 
Angab en auf, die für das V erständnis der Auswirkung en der Gr uppe auf Nac hhaltigkeitsaspekt e sowi e das V erständnis 
der Auswirkung en von Nachhaltigk eitsaspekten auf Geschäft sverlauf, Gesc häf tserg ebnis und Lage der Gr uppe 
erforderlic h sind.
Die in Unt erabsatz 1 genannt en Angab en müssen im k onsolidier ten Lage ber icht mittels eines dafür vor gesehenen 
Abschnitts erkennbar ausgewiesen sein.
(2) Die in Absatz 1 ge nannten Inf or mationen umf assen Folgendes:
a) eine kurze Besch reibung v on Geschäft smodell und Strateg ie der Gr uppe, einschließlic h Ang aben
i) zur Widerstandsfähigk eit von Geschäft smodell und Strate gie der Gr uppe g egenüber Risiken im 
Zusammenhang mit Nachhaltigk eitsaspekten ;
ii) zu den Chancen der Gr uppe im Zusammenhang mit Nac hhaltigkeitsaspekt en;
iii) zu der Ar t und W eise, einschließlic h Durchführ ungsmaßnahmen und zug ehör igen Finanz- und 
Inv estitionsplänen, wie die Gr uppe beabsichtigt sic herzustellen, dass ihr Geschäft smodell und ihre Strategie 
mit dem Ü bergang zu einer nac hhaltigen Wir tscha f t und der Begrenzung der Erder wär mung auf 1,5 °C im 
Einklang mit dem Ü bereink ommen von Par is und dem in der V erordnung (EU) 2021/1119 veranker ten Ziel 
der V er wirklichung der Klimaneutralität bis 2050 vereinbar sind, und g egebenenf alls die Exposition des 
U nter nehmens ge genüber Aktivitäten mit Bezug zu K ohle, Öl und Gas;
iv) zu der Ar t und W eise, wie die Gr uppe in ihrem Geschäft smodell und ihrer Strate gie den Belange n ihrer 
Inter essenträge r und den nachhaltigk eitsrelevanten Auswirkung en ihrer Tätigkeit en Rechnung trägt ;
v) zu der Ar t und W eise, wie die Strategie der Gr uppe mit Blick auf Nac hhaltigkeitsaspekt e umge setzt wird;
b) eine Beschreibung der zeitg ebundenen Nachhaltigk eitsziele, die sich die Gr uppe g esetzt hat, ge gebenenf alls 
einschließ lich der absolute n Ziele für die V er r ing er ung der T reibhausgase missionen mindeste ns für 2030 
und 2050, eine Beschreibung der For tsch r itt e, die die Gr uppe im Hinblick auf die Er reichung dieser Ziele erzielt 
hat, und eine Erklär ung, ob die auf Um weltf aktor en bezog enen Ziele der Gr uppe auf schlüss igen wissenschaftli c hen 
Beweisen ber uhen;
c) eine Beschreibung der R olle der V er waltungs-, Leitungs- und Aufsi c htsorgane im Zusammenhang mit Nac hhaltig ­
kei tsaspekten sowie ihres Fac hwissens und ihrer Fähigk eiten zur W ahr nehmung dieser R olle oder ihres Zugang s zu 
solchem Fac hwissen und solchen Fähigkeit en;
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/47

--- PDF SEITE 34 ---
d) eine Beschreibu ng der U nte r nehmenspolitik der Gr uppe hinsic htlich Nachhaltigk eit ;
e) Angab en über das V orhandensein v on mit Nac hhaltigk eitsaspekten verknüpf ten Anreizsyst emen, die Mitg lieder n 
der V er waltungs-, Leitungs- und A ufsichtsorg ane ange boten werden;
f) eine Beschreibu ng
i) des von der Gr uppe mit Blic k auf Nac hhaltigkeitsaspekt e und g egebenenf alls im Einklang mit den 
Anf order ungen der Uni on für Unt er nehmen zur Durc hführ ung eines Due-Diligence-Prozesses angewandt en 
Due-Dilig ence-Prozesses;
ii) der wichtig sten tatsäc hliche n oder pote nziellen negativen Auswirk ungen, die mit der eig enen Gesc häf tstätigkei t 
der Gr uppe und mit ihrer W er tschöpfungsk ette , einsc hließlich ihrer Produkt e und Dienstleistungen, ihrer 
Gesc häf tsbeziehung en und ihrer Lieferk ett e, verknüpf t sind, der Maßnahmen zur Er mittlung und 
Ü ber wachung dieser A uswirkungen, und anderer negativ er Aus wirkungen, die das Unt er nehmen gemäß 
anderen Anf order ungen der Union zur Durc hführ ung eines Due-Dilige nce-Prozesses er mitteln muss;
iii) jeg liche r Maßnahmen der Gr uppe zur V erhinder ung, Minder ung, Behebung oder Beendigung tatsächlic her 
oder poten zieller negativer A uswirkungen und des Erg ebnisses dieser Maßnahmen;
g) eine Besch reibung der wich tigsten Risiken, denen die Gr uppe im Zusammenhang mit Nac hhaltigk eitsaspekten 
ausgesetzt ist, einsc hließlich der wicht igsten Abhängigk eiten in diesem Bereich, und der Ar t und W eise, wie die 
Gr uppe solche Risike n steuer t ;
h) Indikatore n, die für die unt er den Buchs taben a bis g genannt en Off enlegungen relevant sind.
Die Mutte r unter nehmen teilen das V er f ahren zur Er mittlung der im Einklang mit Absatz 1 dieses Ar tikels in den 
k onsolidier ten Lagebe r icht eingef lossenen Inf or mationen mit. Die in Unt erabsatz 1 dieses Absatzes aufg eführ ten 
Inf or mationen umfassen ge gebenenf alls Inf or mationen über kurz-, mittel- und langfr istig e Zeiträume.
(3) Gegeb enenfalls umfassen die in den Absätzen 1 und 2 genannt en Inf or mationen Ang aben zur eigenen 
Geschäft stätigk eit der Gr uppe und zu ihrer W er tschöpfun gskett e, einschließ lich Angab en zu ihren Produkt en und 
Dienstleistungen, ihren Geschäft sbeziehung en und ihrer Liefer kett e.
Für die erst en drei Jahre der Anwen dung der von den Mitg liedstaate n g emäß Ar tikel 5 Absatz 2 der Ric htlinie (EU) 
2022/2464 angeno mmenen Maßnahmen und für den Fal l, dass nicht alle er f orderlichen Inf or mationen über seine 
W er tschöpfungsk ette ver fügbar sind, erläuter t das Mutterun te r nehmen, welc he Anstrengungen unte r nommen 
wurden, um die erforderlic hen Inf or mationen über seine W er tschöpfungsk ette zu erhalt en, begründet das 
Mutterunter nehmen, war um nicht alle erfor derlichen Inf or mationen eingeholt werden k onnten, und erläut er t das 
Mutterunter nehmen seine Pläne, um künf tig alle erforderlic hen Inf or mationen einzuholen.
Gegebenenf alls umf assen die in den Absätzen 1 und 2 genannt en Inf or mationen auc h V er weise auf andere gemäß 
Ar tikel 29 in den k onsolidier ten Lageb er icht aufge nommene Inf or mationen und zusätzlic he Erläuter ungen dazu 
sowie auf die im k onsolidier te n Abschluss ausgewies enen Beträge.
Die Mitg liedstaat en k önnen g estatten, dass Inf or mationen über künf tige Entwicklun gen oder Belange , über die 
V erhandlung en geführ t werden, in Ausnahmef ällen wegg elassen werden, wenn nac h der ordnungsgemäß begründeten 
Einschätzung der Mitg lieder der V er waltungs-, Leitungs- und Aufsi c htsorgane, die im R ahmen der ihnen durch 
einzelstaatliche Recht svorsc hr if ten über tragenen Zuständigke iten handeln und die g emeinsam für diese Einsch ätzung 
zuständig sind, eine solc he Off enlegung v on Inf or mationen der Gesc häf tslag e der Gr uppe er nsthaf t schaden würde, 
sofern eine solc he Nic htaufnahme ein den tatsäc hliche n V erhältnissen entsprec hendes und ausg ewog enes V erständnis 
des Geschäft sverlaufs, des Gesc häf tserge bnisses und der Lage der Gr uppe sowie der A uswirkungen ihrer Tätigkei t 
nicht verhinder t.
(4) Ste llt das Ber icht erstattende Unt er nehmen erheblic he U nte rschiede zwisch en den Risik en für die Gr uppe oder 
Auswirkung en der Gr uppe und den Risiken für ein oder mehrere T oc hter unte r nehmen oder Auswirkung en eines oder 
mehrerer T oc hter unt er nehmen fest, so muss es g egebenenf alls ein hinreiche ndes V erständnis der Risiken für das 
betreffende bzw . die betreffenden T oc hter unt er nehmen und Auswirkung en des betreff enden T ocht er unt er nehmens 
bzw . der betreff enden T ocht er unter nehmen ver mitteln .
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/48 16.12.2022

--- PDF SEITE 35 ---
Die U nte r nehmen ge ben an, welc he in die K onsolidier ung einbezogenen T ocht er unter nehmen v on der jährlic hen oder 
k onsolidier ten Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung gemäß Ar tik el 19a Absatz 9 bzw . Ar tik el 29a Absatz 8 befreit sind.
(5) Die Mutterunter nehmen erstatten Ber icht über die in den Absätzen 1 bis 3 dieses Ar tikel s ge nannten 
Inf or mationen ge mäß den im Einklang mit Ar tikel 29b angenommenen Standards für die Nachhaltigk eitsber ich ter ­
stattung.
(6) Die Unt er nehmensleitung des Mutterunter nehmens unter r icht et die Arbeitnehmer ver treter auf geeignet er 
Ebene und erör ter t mit ihnen die einschlägi gen Inf or mationen und die Mitt el zur Einholung und Ü ber prüfung von 
Nac hhaltigkeitsinf or mationen. Die Stellungnahme der Arbeitnehmer ver tret er wird ge gebenenf alls den zuständige n 
V er waltungs-, Leitungs- oder Aufsi chtsorg anen mitg eteilt.
(7) W enn ein Mutte r unter nehmen die Anf order ungen nac h den Absätzen 1 bis 5 des v orliegenden Ar tikels er füllt, 
wird da von ausg egang en, dass es die Anf order ungen nac h Ar tik el 19 Absatz 1 Unt erabsatz 3 und Ar tikel 19a erfül lt.
(8) Sof er n die in U nte rabsatz 2 des vor liegenden Absatzes f estgelegt en Bedingunge n er füllt sind, wird ein 
Mutterunter nehmen, das auc h ein T oc hter unte r nehmen ist, v on den in den Absätzen 1 bis 5 des vor liegenden Ar tik els 
fe stgelegt en Pf licht en befreit (im Folge nden „befreites Mutte r unter nehmen“), wenn dieses Mutterun ternehmen und 
seine T ocht er unter nehmen in den k onsolidier ten Lagebe r ic ht eines anderen Unt er nehmens einbezoge n werden und 
dieser k onsolidier te Lageb er icht ge mäß Ar tik el 29 und dem vorlieg enden Ar tikel erst ellt wird. Ein Mutterunter nehmen, 
das T oc hter unte r nehmen eines in einem Dr ittland niederg elassenen Mutterun ternehmens ist, wird ebenf alls v on den in 
den Absätzen 1 bis 5 des vorlieg enden Ar tikels f estgelegt en Pf licht en befreit, wenn dieses Mutterunter nehmen und 
seine T ocht er unter nehmen in die k onsolidier te Nac hhaltigkeits ber icht erstattung dieses in einem Dr ittland 
niedergelassenen Mutterun ternehmens einbezoge n werden und diese k onsolidier te Nac hhaltigk eitsber ich terstattung 
gemäß den nach Ar tik el 29b erlassenen Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung oder in einer W eise 
durchg eführ t wird, die diesen Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich terstattung g leic hwer tig ist, was in einem gemäß 
Ar tikel 23 Absatz 4 U nte rabsatz 3 der Rich tlinie 2004/109/EG erlassenen Durchführ ungsrec htsakt über die 
Gleic hwer tigke it der Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung fe stgest ellt wurde.
Die Befreiung nac h U nte rabsatz 1 ist an f olgende Bedingungen g eknüpf t :
a) Der Lage ber icht des befreiten Mutte r unter nehmens enthält alle f olgende n Inf or mationen:
i) Namen und Sitz des Mutterun te r nehmens, das über Inf or mationen auf Gr uppenebene ge mäß dem 
vor liegen den Ar tikel oder in einer W eise Ber ich t erstattet, die den nac h Ar tikel 29b der vor liegenden Richtlinie 
erlassenen Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich terstattung g leichwe r tig ist, was in einem ge mäß Ar tik el 23 
Absatz 4 U nterabsatz 3 der Rich tlinie 2004/109/EG erlassenen Durchfüh r ungsrec htsakt über die 
Gleic hwer tigk eit der Standards für die Nac hhaltigkeits ber icht erstattung f estgest ellt wurde;
ii) die W eblinks zum k onsolidier ten Lageb er icht des Mutterunter nehmens oder geg ebenenfalls zu der 
k onsolidier ten Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung des Mutterun te r nehmens nach Unt erabsatz 1 des v orliegenden 
Absatzes und zu dem Bestätigungsur tei l nac h Ar tikel 34 Absatz 1 Unt erabsatz 2 Buchstabe aa der v orliegenden 
Richt linie oder zum Bestätigungsur tei l nach Buchsta be b dieses Unt erabsatzes;
iii) einen Hin weis auf die Befreiung des Unt er nehmens von den in den Absätzen 1 bis 5 dieses Ar tik els genannt en 
Pf licht en.
b) Ist das Mutterun te r nehmen in einem Dr ittland niedergelassen, so werden seine k onsolidier ten Nachhaltigk eitsbe ­
r icht erstattung und das Bestätigungsur te il, das v on einer oder mehreren P ersonen oder Gesellschaften abgeg eben 
wurde, die nach dem für das Mutt er unter nehmen g eltenden einzelstaatlic hen Recht zur Abgab e eines U r tei ls über 
die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung befugt sind, ge mäß Ar tik el 30 und im Einklang mit dem 
Recht des Mitg liedstaats, dem das befreite Mutterunter nehmen unt erliegt, veröff entlicht.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/49

--- PDF SEITE 36 ---
c) Ist das Mutterunter nehmen in einem Dr ittland niedergelassen, werden die in Ar tik el 8 der V erordnung (EU) 
2020/852 festg elegten Ang aben über die Tätigkeit en des in der U nion niederg elassenen T oc hter unte r nehmens, das 
gemäß Ar tikel 19a Absatz 9 der v orliegenden Richtlinie von der Nachhaltigk eitsber ich terstattung ausgenomm en 
ist, in den Lag eber icht des befreiten Mutterunter nehmens oder in die von dem in einem Dr ittland niederg elassenen 
Mutterun te r nehmen durch geführ te k onsolidier te Nac hhaltigk eitsber icht erstattung, aufg enommen.
Der Mitg liedstaat, dessen einzelstaatlichem Recht das befreite Mutterun te r nehmen unterliegt, kann verlangen, dass der 
k onsolidier te Lageber ic ht des Mutterunter nehmens oder geg ebenenfalls der k onsolidier te Nac hhaltigk eitsber icht des 
Mutterunter nehmens in einer von diesem Mitg liedstaat akzeptier ten Sprac he offe ngelegt wird und dass alle 
erforderlic hen Ü bersetzung en in diese Sprac he bereitgest ellt werden. Jede Ü bersetzung, die nicht beg laubigt wurde, 
muss eine entsprechende Erklär ung enthalten.
Mutterunter nehmen, die g emäß Ar tik el 37 von der Erst ellung eines Lageber ich ts befreit sind, brauc hen die in 
Unt erabsatz 2 Buch stabe a Ziff er n i bis iii dieses Absatzes ge nannten Inf or mationen nicht vor zulegen, sof er n diese 
Unt er nehmen den k onsolidier ten Lagebe r ic ht g emäß Ar tik el 37 offenleg en.
Für die Zweck e von Unt erabsatz 1 und in Fällen, in denen Ar tik el 10 der V erordnung (EU) Nr . 575/2013 Anwen dung 
fi ndet, werden Kreditinstitute nach Ar tikel 1 Absatz 3 U nt erabsatz 1 Buchstabe b dieser Rich tlinie, die einer Zentralor ­
ganis ation ständig zugeordnet sind, welc he sie unter den in Ar tik el 10 der V erordnung (EU) Nr . 575/2013 fe stgelegt en 
Bedingungen beaufsic htigt, wie T oc hter unt er nehmen dieser Zentralorganisation behandelt.
Für die Zweck e von U nt erabsatz 1 werden V ersicher ungsunt er nehmen nach Ar tikel 1 Absatz 3 U nte rabsatz 1 
Buchstabe a der vorlieg enden Richtlinie, die auf der Gr undlage einer in Ar tikel 212 Absatz 1 Buchs tabe c Ziff er ii der 
Richtlinie 2009/138/EG ge nannten fi nanziellen Beziehunge n einer Gr uppe ange hören und gemäß Ar tikel 213 
Absatz 2 Buchstaben a bis c der genannt en Richtlinie der Gr uppenaufsicht unt erliegen, wie T oc hter unte r nehmen des 
Mutterunter nehmens der Gr uppe behandelt.
(9) Die Befreiung nach Absatz 8 gilt auc h für Unt er nehmen v on öffentlic hem Inte resse, die den Anf order ungen 
dieses Ar tik els unt erliegen, mit A usnahme großer U nte r nehmen, bei denen es sic h um U nte r nehmen v on öffe ntlichem 
Inter esse im Sinne v on Ar tik el 2 Nummer 1 Buchsta be a dieser Rich tlinie handelt.“
8. Folgendes Kapitel wird eingefügt:
„KAPITEL 6a
ST AND ARDS FÜR DIE NA CH HAL TIGKEITSBERICHTERST A TTUNG
Ar tikel 29b
Sta ndards für die Nachhaltigkeitsbericht erst attung
(1) Die K ommission erlässt delegier te Rechtsakt e nac h Ar tik el 49 zur Erg änzung dieser Richtlinie, um Standards für 
die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung f estzulegen. In diesen Standards für die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung wird 
fe stgelegt, über welc he Inf or mationen U nte r nehmen im Einklang mit den Ar tikeln 19a und 29a Ber icht erstatte n 
müssen, und ge gebenenf alls, in welc her Str uktur diese Inf or mationen v orzulegen sind.
In den in U nt erabsatz 1 des vorlieg enden Absatzes ge nannten delegier ten Rechtsa kten legt die K ommission bis zum 
30. Juni 2023 f est, über welc he Inf or mationen U nter nehmen im Einklang mit Ar tik el 19a Absätze 1 und 2 und 
geg ebenenfalls Ar tik el 29a Absätze 1 und 2 Ber ich t erstatten müssen, was zumindest die Inf or mationen umf asst, die 
Finanzmarktteilnehmer , die den Offe nlegungspf lich ten der V erordnung (EU) 2019/2088 unte rliegen, benötigen , um 
diesen V er pf lich tungen nachzuk ommen.
In den in Unt erabsatz 1 genannt en delegier ten Rechtsakt en legt die K ommission bis zum 30. Juni 2024 Folgendes f est:
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/50 16.12.2022

--- PDF SEITE 37 ---
i) ergänzende Inf or mationen, über die Unt er nehmen in Bezug auf Nachhaltigk eitsaspekte und die unte r Ar tik el 19a 
Absatz 2 aufg eführ ten Bereich e der Ber icht erstattung erforderlic henf alls Ber icht zu erstatten haben;
ii) Inf or mationen, über die Unt er nehmen Ber icht zu statten haben, die für den Sektor , in dem sie tätig sind, spezifisch 
sind.
Die Ber icht erstattungsanf order ungen , die in den in U nte rabsatz 1 genannt en delegier ten Rechtsa kten festg elegt sind, 
tret en frühestens vier Monat e nach ihrem Erlass durc h die K ommission in Kraf t.
Beim Erlass delegier te r Recht sakte zur Festlegung der nach Unt erabsatz 3 Ziffer ii erfor derlichen Inf or mationen acht et 
die K ommission besonders auf das Aus maß der Risiken und A uswirkungen im Zusammenhang mit Nac hhaltigkeits ­
aspekt en für jeden Sektor , wobei sie der T atsache Rechnung trägt, dass die Risik en und Auswirk ungen für einige 
Sektoren höher sind als für andere.
Die K ommission über prüf t mindestens alle drei Jahre nach deren Geltungsbeginn die gemäß diesem Ar tik el erlassenen 
delegier ten Rechtsa kte unt er Berüc k sic htigung der fac hlich en Stellungnahme der Europäischen Beratungsgr uppe für 
Rechn ungslegung (European Financial Repor ting A dvisor y Group – EFRA G) und änder t diese delegier te n Recht sakte, 
falls dies nötig ist, um relevanten Entwicklun gen, einsc hließlich Entwicklung en im Zusammenhang mit 
internati onalen Standards, Rechn ung zu tragen.
Die K ommission k onsultier t mindestens einmal jährlich das Europäische P arlament und k onsultier t die in Ar tik el 24 
der V erordnung (EU) 2020/852 genannt e Sach verständigengr uppe der Mitg liedstaate n für nachhal tiges Finanzwesen 
und den in Ar tik el 6 der V erordnung (EG) Nr . 1606/2002 ge nannten Regelungsaussc huss für Rech nungslegung 
gemeinsam zum Arbeitsprogramm der EFRA G im Hinblick auf die Entwicklun g von Standards für die Nachhaltigk eits ­
ber icht erstattung.
(2) Durc h die Standards für die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung wird die Qualität der Inf or mationen sicherg est ellt, 
über die Ber ich t erstatte t wird, indem dar in vorg eschri eben wird, dass die Inf or mationen verständlic h, relevant, 
über prüfbar und verg leic hbar sein und in wahrheitsgetreuer W eise darg estellt werden müssen. Die Standards für die 
Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung müssen einen un verhältnismäßigen V er waltungsaufwand für U nter nehmen 
ver meiden, unter anderem dadurch, dass die Arbeit g lobaler Standardsetzungsinitiativen für die Nachhaltigk eitsbe ­
r icht erstattung ge mäß Absatz 5 Buchstabe a im größtmög lich en Um fang berücksichtigt wird.
In den Standards für die Nac hhaltigkeits ber icht erstattung werden unt er Berücksicht igung des jeweilig en Gegenstands 
des Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung
a) die Inf or mationen präzisier t, die U nte r nehmen zu f olgenden U mweltf akt oren offe nlegen müssen:
i) Klimasch utz, auch in Bezug auf Scope-1-, Scope-2- und geg ebenenfalls Scope-3- T reibhausgas emissionen;
ii) Anpass ung an den Klima wandel;
iii) W asser - und Meeresressourcen;
iv) Ressourcennutzung und die Kreislaufwir tschaft ;
v) V erschmutzung;
vi) Biodiversität und Ök osystem e;
b) die Inf or mationen präzisier t, die U nter nehmen zu f olgenden Sozial- und Menschenrec htsfakt oren offe nlegen 
müssen:
i) Gleic hbehandlung und Chanceng leic hheit für alle, einschließ lich Geschlec hte rgerec htigke it und g leichem Lohn 
bei g leic hwer tige r Arbeit, A usbildung und K ompet enzentwicklung, Beschäfti gung und Inklusion v on 
Mensc hen mit Behinder ungen, Maßnahmen ge gen Gewalt und Belästigung am Arbeitsplatz sowi e Vielfalt;
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/51

--- PDF SEITE 38 ---
ii) Arbeitsbedingung en, einsch ließlich sicherer Besc häf tigung, Arbeitszeit, ange messene Löhne, sozialer Dialog, 
V ereinigungsfreiheit, Exist enz von Betr iebsräte n, T ar ifverhandlung en, einschließ lich des Ant eils der 
Arbeitnehmer , für die T ar ifver träge gelt en, Inf or mations-, Anhör ungs- und Mitbestimmungsrecht e der 
Arbeitnehmer , V ereinbark eit v on Ber uf und Pr ivatleben sowie Gesundheit und Sic herheit ;
iii) A c htung der Mensc henrecht e, Gr undfreiheit en, demokratischen Gr undsätze und Standards, die in der 
Internatio nalen Char ta der Menschen recht e und anderen gr undlegenden Mensc henrechtsübereink ommen der 
V ereinten Nationen, einsch ließlich des Ü bereink ommens der V ereinten Nationen über die Recht e v on 
Mensc hen mit Behinder ungen und der Erklär ung der V ereinten Nationen über die Rech te der indig enen 
Völk er , sowie in der Erklär ung der Internatio nalen Arbeitsorgan isation über gr undlege nde Pr inzipien und 
Recht e bei der Arbeit und den gr undlege nden Ü bereink ommen der IA O, der Europäischen K onvention zum 
Schutz der Mensc henrech te und Gr undfreiheiten, der europäisch en Sozialc har ta und der Char ta der 
Gr undrec hte der Europäischen U nion f estgelegt sind;
c) die Inf or mationen präzisier t, die U nte r nehmen zu f olgenden Gov er nance-Fakt oren offenleg en müssen:
i) die R olle der V er waltungs-, Leitungs- und Aufsi chtsorg ane des Unt er nehmens im Zusammenhang mit 
Nac hhaltigkeitsaspekt en und ihre Zusammensetzung sowi e ihr Fac hwissen und ihre Fähigk eiten zur 
W ahr nehmung dieser R olle oder ihr Zugang zu solc hem Fac hwissen und solchen Fähigkeit en;
ii) die Haup tmerkmale der internen K ontroll- und Risik omanagementsyst eme des Unt er nehmens in Bezug auf 
den Prozess der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung und der Beschluss fassung;
iii) U nter nehmensethik und U nter nehmenskultur , einschließlic h der Bekäm pfung von K or r uption und Bestec hung, 
des Schut zes v on Hinweisg eber n und des Tier w ohls;
iv) Tätigkei ten und V er pf licht ungen des Unt er nehmens im Zusammenhang mit der Aus übung seines politisch en 
Einf lusses, einschließlic h seiner Lobb ytätigkeit en;
v) die Pf lege und die Qualität der Beziehung en zu Kunden, Liefer anten und Gemeinschaf ten , die von den 
Tätigkei ten des U nter nehmens betroffen sind, einschließlic h Zahlungspraktik en, insbesondere in Bezug auf 
verspät ete Zahlunge n an kleine und mittlere U nter nehmen.
(3) In den Standards für die Nachhaltigk eitsber ich terstattung werden die zukunf ts- und vergang enheitsbezogen en, 
qualitativen und quantitativen Inf or mationen, über die die U nte r nehmen ge gebenenf alls Ber ich t zu erstatt en haben, 
spezifi zier t.
(4) In den Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich terstattung wird berücksicht igt, dass es für Unt er nehmen nicht 
immer problemlos mög lich ist, Inf or mationen bei Akt euren entlang ihrer ge samten W er tschöpfun gskett e einzuholen, 
insbesondere bei Akt euren, die nicht den Anf order unge n an die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung gemäß Ar tik el 19a 
oder 29a unte rliegen, und bei Lieferant en aus Schwellenländern und aufstrebenden Märkten. In den Standards für die 
Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung werden Ang aben zu W er tschöpfun gskett en vorg egeben, die den Kapa zitäten und 
Merkmalen von U nte r nehmen in W er tsch öpfungskett en sowi e dem Umf ang und der K omplexitä t ihrer Tätigkeit en, 
insbesondere v on U nter nehmen, die nicht den Anf order ungen an die Nac hhaltigk eitsber ich terstattung nach 
Ar tikel 19a oder 29a unt erliegen, angeme ssen sind und entsprechen. In den Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich ter ­
stattung werden ke ine Ang aben festg elegt, die U nte r nehmen ver pf licht en würden, Inf or mationen v on kleinen und 
mittleren Unt er nehmen in ihrer W er tschöpfungsk ette einzuholen, die über die Inf or mationen hinausgehe n, die g emäß 
den Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung für kleine und mittlere Unt er nehmen gemäß Ar tik el 29c 
anzugebe n sind.
Unt erabsatz 1 gilt unbeschad et der Anf order ungen der Uni on an U nter nehmen, einen Due-Dilig ence-Prozess 
durchzu führen.
(5) Beim Erlass delegier ter Rechtsakt e g emäß Absatz 1 berücksicht igt die K ommission im größtmög lic hen Um fang
a) die Arbeit g lobaler Standardsetzungsinitiativen für die Nachhaltigk eitsber ich terstattung und best ehende Standards 
und R ahmen für die Naturkapitalbilanzier ung und die Bilanzier ung v on T reibhausgase n, verantwor tungsvo lles 
unte r nehmer isches Handeln, soziale V erantwor tung der U nte r nehmen und nac hhaltige Entwicklung;
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/52 16.12.2022

--- PDF SEITE 39 ---
b) die Inf or mationen, die Finanzmarkttei lnehmer benötigen, um ihren Off enlegungspf licht en gemäß der V erordnung 
(EU) 2019/2088 und ge mäß den nach der ge nannten V erordnung erlassenen delegier ten Rechtsakt en 
nachz uk ommen;
c) die Kr ite r ien, Indikat oren und Methoden, die in den gemäß der V erordnung (EU) 2020/852 erlassenen delegier te n 
Rechtsakt en f estgelegt sind, einschließ lich der g emäß Ar tik el 10 Absatz 3, Ar tik el 11 Absatz 3, Ar tik el 12 
Absatz 2, Ar tikel 13 Absatz 2, Ar tikel 14 Absatz 2 und Ar tikel 15 Absatz 2 der genannt en V erordnung 
fe stgelegt en te chnisc hen Bewer tungskr it er ien und der Ber ic hterstattungsanf order ungen , die in dem ge mäß 
Ar tikel 8 der ge nannten V erordnung erlassenen delegier ten Rechtsakt fe stgelegt sind;
d) die Offenlegungspf licht en für Ref erenzwer t-A dministratoren in der Ref erenzwer t-Erklär ung und in der 
Ref erenzwer t-Methodik sowie die Mindestanf order unge n für die K onzipier ung von EU-Refe renzwer te n für den 
klimabedingten W andel und P ar is-abgestimmt en EU-Ref erenzwer ten gemäß den Delegier te n V erordnung en (EU) 
2020/1816 (
1
)*, (EU) 2020/1817 (
2
)* und (EU) 2020/1818 (
3
)* der K ommission;
e) die Offenleg ungen, die in den ge mäß Ar tik el 434a der V erordnung (EU) Nr . 575/2013 erlassenen Durc hführ ungs ­
recht sakten f estgelegt sind;
f) die Empf ehlung 2013/179/EU der K ommission (
4
)*;
g) die Ric htlinie 2003/87/EG des Europäischen P arlaments und des R ates (
5
)*;
h) die V erordnung (EU) 2021/1119;
i) die V erordnung (EG) Nr . 1221/2009 des Europäischen P arlaments und des Rates (
6
)*;
j) die Ric htlinie (EU) 2019/1937 des Europäischen Parlaments und des R ate s (
7
)*.
Ar tikel 29c
Sta ndards für die Nachhaltigkeitsbericht erst attung für kleine und mittlere Unter nehmen
(1) Die K ommission erlässt bis zum 30. Juni 2024 delegier te Rechtsakt e nach Ar tik el 49 zur Erg änzung dieser 
Richtlinie, um Standards für die Nac hhaltigkeits ber icht erstattung f estzulegen, die den Kapa zitäte n und Merkmalen 
kleiner und mittlerer U nte r nehmen und dem U mfang und der K omplexität ihrer Tätigkeit en angemessen sind und 
entsprechen. In diesen Standards für die Nachhaltigk eitsber ich terstattung ist für kleine und mittlere U nte r nehmen 
nach Ar tik el 2 Nummer 1 Buchstab e a spezifizier t, über welche Inf or mationen ge mäß Ar tikel 19a Absatz 6 Ber ic ht 
zu erstatte n ist.
Die Ber icht erstattungsanf order ungen , die in den in U nte rabsatz 1 genannt en delegier ten Rechtsa kten festg elegt sind, 
tret en frühestens vier Monat e nach ihrem Erlass durc h die K ommission in Kraf t.
(2) Bei den Standards für die Nachhaltigk eitsber ich terstattung für kleine und mittlere U nter nehmen werden die in 
Ar tikel 29b Absätze 2 bis 5 festg elegten Kr iter ien berücksichtig t. Darüber hinaus wird soweit mög lich die Str uktur 
spezifi zier t, in der diese Inf or mationen vorzuleg en sind.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/53

--- PDF SEITE 40 ---
(3) Die K ommission über prüf t mindestens alle drei Jahre nach deren Geltungsbeginn die g emäß diesem Ar tik el 
erlassenen delegier ten Rechtsakt e unte r Berüc k sich tigung der fac hliche n St ellungnahme der EFRA G und änder t diese 
delegier ten Recht sakte, f alls dies nötig ist, um relevanten Entwicklun gen, einschließlic h Entwicklun gen im 
Zusammenhang mit inte r nationalen Standards, Rechnung zu trage n.
_____________
(
1
)* Delegier te V erordnung (EU) 2020/1816 der K ommission vom 17. Juli 2020 zur Erg änzung der V erordnung 
(EU) 2016/1011 des Europäischen P arlaments und des R ate s hinsic htlich der Erläute r ung in der Referenzwer t- 
Erklär ung, wie Um welt-, Sozial- und Gover nance-F aktoren in den einzelnen Referenzwer te n, die zur V erfügung 
gest ellt und veröffe ntlicht werden, berücksichtigt werden (ABl. L 406 vom 3.12.2020, S. 1).
(
2
)* Delegier te V erordnung (EU) 2020/1817 der K ommission vom 17. Juli 2020 zur Erg änzung der V erordnung 
(EU) 2016/1011 des Europäischen Parlaments und des R ates hinsic htlic h des Mindestinhalts der Erläute r ung, wie 
Um welt-, Sozial- und Gov er nance-Fakt oren in der Referenzwer t-Methodik berüc k sic htigt werden (ABl. L 406 
vom 3.12.2020, S. 12).
(
3
)* Delegier te V erordnung (EU) 2020/1818 der K ommission vom 17. Juli 2020 zur Erg änzung der V erordnung 
(EU) 2016/1011 des Europäische n P arlaments und des R ates im Hinblick auf Mindeststandards für 
EU-Referenzwer te für den klimabedingte n W andel und für P ar is-abges timmte EU-Refe renzwer te (ABl. L 406 vom 
3.12.2020, S. 17).
(
4
)* Empf ehlung 2013/179/EU der K ommission v om 9. Apr il 2013 für die Anwen dung g emeinsamer Methoden zur 
Messung und Off enlegung der Um weltleistung v on Produkt en und Org anisationen (ABl. L 124 vom 4.5.2013, 
S. 1).
(
5
)* Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen P arlaments und des R ates vom 13. Oktobe r 2003 über ein System für den 
Handel mit T reibhausgase missionszer tifikaten in der Gemeinsch af t und zur Änder ung der Richt linie 96/61/EG des 
R ates (ABl. L 275 v om 25.10.2003, S. 32).
(
6
)* V erordnung (EG) Nr . 1221/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. No vember 2009 über die 
freiwillige T eilnahme v on Org anisationen an einem Gemeinsch af tssyste m für U mweltmanag ement und 
Um weltbetr iebsprüfung und zur A ufhebung der V erordnung (EG) Nr . 761/2001 sowie der Beschlüsse der 
K ommission 2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1).
(
7
)* Richtlinie (EU) 2019/1937 des Europäischen P arlaments und des R ates vom 23. Oktobe r 2019 zum Schutz v on 
Personen, die V erst öße ge gen das U nionsrecht melden (ABl. L 305 v om 26.11.2019, S. 17).“
9. Folgendes Kapitel wird eingefügt:
„KAPITEL 6b
EINHEITLICHES ELEK TR ONISCHES BERICHTSF ORMA T
Ar tikel 29d
Einheitliches elektronisches Ber ichtsf or mat
(1) U nter nehmen, die den Anf order ungen von Ar tikel 19a dieser Ric htlinie unt erliegen, stellen ihren Lageber ich t im 
in Ar tik el 3 der Delegier ten V erordnung (EU) 2019/815 der K ommission (*) dargelegt en einheitlic hen elektronischen 
Ber ich tsf or mat auf und zeic hnen ihre Nac hhaltigkeitsberi c htserstattung, einsch ließlich der Ang aben nach Ar tik el 8 
der V erordnung (EU) 2020/852, ge mäß dem in jener Delegier ten V erordnung dargelegt en elektronische n 
Ber ich tsf or mat aus.
(2) Mutterunter nehmen, die den Anf order ungen von Ar tikel 29a unterlieg en, ste llen ihren k onsolidier ten 
Lageber ic ht im in Ar tik el 3 der Delegier ten V erordnung (EU) 2019/815 darg elegten elektronische n Ber ichtsf or mat aus 
und zeichnen die Nac hhaltigkeits ber icht erstattung, einschließ lich der Anga ben nach Ar tikel 8 der V erordnung (EU) 
2020/852, ge mäß dem in jener Delegier te n V erordnung dargelegt en elektronischen Ber ic htsf or mat aus.
_____________
(*) Delegier te V erordnung (EU) 2019/815 der K ommission v om 17. Dezember 2018 zur Erg änzung der Rich tlinie 
2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des R ates im Hinblick auf tec hnische Regulier ungsstandards für 
die Spezifikation eines einheitlic hen elektronischen Ber ichtsf or mats (ABl. L 143 v om 29.5.2019, S. 1).“
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/54 16.12.2022

--- PDF SEITE 41 ---
10. Ar tikel 30 Absatz 1 erhält f olgende Fassung:
„(1) Die Mitg liedstaaten sorgen dafür , dass Unt er nehmen innerhalb einer angemessenen Fr ist, die zwöl f Monat e 
nach dem Bilanzstichtag nicht übersc hreiten darf, den ordnungsgemäß g ebilligten Jahresabsch luss und den 
Lageber ic ht g egebenenf alls in dem in Ar tikel 29d dieser Rich tlinie genannt en elektronische n Ber ichtsf or mat 
zusammen mit den U r tei len und der Erklär ung des Abschl ussprüfers oder der Prüfungsg esellsch af t gemäß Ar tikel 34 
dieser Rich tlinie nach den Recht svorsc hr if ten der einzelnen Mitg liedstaaten im Einklang mit Tite l 1 Kapitel III der 
Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen P arlaments und des R ates (*) offenleg en.
Die Mitg liedstaat en k önnen v on Unt er nehmen, die den Ar tik eln 19a und 29a unterlieg en, verlangen, dass sie den 
Lageber ic ht der Öff entlichk eit auf ihrer W ebsite k ostenl os zur V erfügung ste llen. W enn ein Unt er nehmen kei ne 
W ebsite betreibt, k önnen die Mitg liedstaat en v on ihm verlange n, dass es auf Anfrag e eine sch r if tlich e K opie seines 
Lageber ic hts zur V erfügung stellt.
Wird das U r tei l im Sinne v on Ar tik el 34 Absatz 1 U nte rabsatz 2 Buchstabe aa v on einem unabhängigen Erbr ing er v on 
Bestätigungsleistungen abg egeben, ist dieses U r tei l zusammen mit den in Unt erabsatz 1 g enannten Dokumenten 
offenzuleg en.
Die Mitg liedstaat en k önnen jedoch U nter nehmen v on der Pf licht zur Offenlegung eines Lageber ich ts befreien, wenn es 
mög lich ist, eine vollständig e oder te ilweise Ausf er tigung dieses Ber ic hts einfac h auf Antrag zu einem Entge lt zu 
erhalt en, das die V er waltungsk osten nicht überstei gt.
Die Befreiung nach U nterabsatz 4 fi ndet kei ne Anwe ndung auf Unt er nehmen, die den Anf order ungen an die 
Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung nach den Ar tik eln 19a und 29a unte rliegen.
_____________
(*) Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäische n P arlaments und des R ate s vom 14. Juni 2017 über bestimmte 
Aspekte des Gesellschaft srec hts (ABl. L 169 v om 30.6.2017, S. 46).“
11. Ar tikel 33 Absatz 1 erhält f olgende Fassung:
„(1) Die Mitg liedstaate n sorgen dafür , dass die Mitg lieder der V er waltungs-, Leitungs- und Aufsic htsorgane eines 
Unt er nehmens im R ahmen der ihnen durch einzelstaatliche Rechtsv orschr if ten über tragenen Zuständigke iten die 
gemeinsame Aufg abe haben, sic herzustellen, dass die f olgenden Dokumente im Einklang mit den Anf order unge n 
dieser Richtlinie und g egebenenf alls mit den g emäß der V erordnung (EG) Nr . 1606/2002 angenommenen 
internati onalen Rechn ungslegungsstandards, mit der Delegier ten V erordnung (EU) 2019/815, mit den Standards für 
die Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung nac h Ar tik el 29b oder Ar tikel 29c dieser Richtlinie und mit den Anf order unge n 
des Ar tikels 29d dieser Richtlinie aufge stellt und off engelegt werden:
a) der Jahresabsc hluss, der Lagebe r ic ht und die Erklär ung zur U nte r nehmensführ ung, wenn sie g esonder t abg egeben 
wird; und
b) der k onsolidier te Absc hluss, der k onsolidier te Lageber ich t und die k onsolidier te Erklär ung zur 
Unt er nehmensführ ung, wenn sie ges onder t abg egeben wird.“
12. Die Ü berschr if t von Kapitel 8 erhält f olgende Fassung:
„ Absc hlussprüfung und Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung “.
13. Ar tikel 34 wird wie f olgt g eänder t:
a) Absatz 1 Unt erabsatz 2 wird wie f olgt g eänder t:
i) Buchstabe a Ziff er ii erhält f olg ende Fass ung:
„ii) ob der Lage ber icht nach den g eltenden recht lichen Anf order ungen , ausg enommen der Anf order ungen an 
die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung nach Ar tik el 19a dieser Richtlinie, aufgest ellt wurde;“
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/55

--- PDF SEITE 42 ---
ii) Folgender Buchstabe wird eingefügt:
„aa) g egebenenf alls ein U r teil auf der Gr undlag e eines Auf trags zur Erlangung begrenzter Prüfungssicherheit 
darüber abzug eben, ob die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung mit den Anf order ungen dieser Richt linie 
übereinstimmt, einschließ lich der Frage, ob die Nac hhaltigkeits ber icht erstattung mit den nach Ar tikel 29b 
oder Ar tik el 29c angeno mmenen Standards für die Ber icht erstattung übereinstimmt, und über das vom 
U nte r nehmen durchg eführ te V erfahren zur Er mittlung von Inf or mationen, über die nac h diesen 
Standards für die Ber ich terstattung Ber icht zu erstatten ist, ob die Anf order ung zur Auszeic hnung der 
Nac hhaltigk eitsber icht erstattung im Einklang mit Ar tik el 29d eing ehalte n wird und ob die Anf order ungen 
an die Ber ich terstattung nac h Ar tik el 8 der V erordnung (EU) 2020/852 eing ehalte n werden;“
b) Absatz 3 erhält f olgende Fassung:
„(3) Die Mitg liedstaat en k önnen ges tatten, dass ein anderer Absc hlussprüfer oder eine andere Prüfungsg e ­
sellschaf t als der - oder diejenig e(n), die die Absc hlussprüfung durc hführen, das U r teil nach Absatz 1 U nte rabsatz 2 
Buchstabe aa abgibt.“
c) Folgende Absätze werden angefügt:
„(4) Die Mitg liedstaat en k önnen einem in ihrem Hoheitsgebiet niederg elassenen unabhängigen Erbr ing er v on 
Bestätigungsleistungen g estatten, das U r tei l nach Absatz 1 U nte rabsatz 2 Buchstabe aa abzugeben, sof er n dieser 
unabhängige Erbr inge r v on Bestätigungsleistungen Anf order ungen unte rliegt, die den in der Richtlinie 
2006/43/EG des Europäischen P arlaments und des Rates (*) f estgelegt en Anf order unge n hinsic htlich der 
Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber ich terstattung im Sinne von Ar tik el 2 Nummer 22 der genannt en Richt linie 
g leichwe r tig sind, insbesondere die Anf order ungen an Folge ndes:
a) Ausbildung und Eignungsprüfung, um sic herzustellen, dass unabhängig e Erbr inge r von Bestätigungsleistung en 
das erforderlic he Fac hwissen auf dem Gebiet der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung und deren Bestätigung 
er werben;
b) k ontinuierlich e For tbildung;
c) Qualitätssicheru ngssyst eme;
d) Ber ufsgr undsätze, Unabhängigk eit, U npar te ilichk eit, V ersc hwiege nheit und Ber ufsge heimnis;
e) Bestellung und Abber ufung;
f) Unt ersuchung en und Sanktionen;
g) die Org anisation der Arbeit des unabhängigen Erbr ingers v on Bestätigungsleistung en, insbesondere im Hinblick 
auf notwendig e Mitt el und Personal sowie die Führ ung von Mandant endateien und Akt en, und
h) die Meldung v on U nreg elmäßigkeit en.
Die Mitg liedstaate n ste llen sic her , dass das Ur tei l in Fällen, in denen es nach Absatz 1 Unt erabsatz 2 Buchs tabe aa 
von einem unabhängigen Erbr inge r von Bestätigungsleistungen abgeg eben wird, gemäß den Ar tik eln 26a, 27a 
und 28a der Rich tlinie 2006/43/EG erst ellt wird und dass der Prüfungsausschuss oder ein ges onder ter A usschuss 
geg ebenenfalls die Unabhängigk eit des unabhängig en Erbr ing ers v on Bestätigungsleistungen gemäß Ar tik el 39 
Absatz 6 Buchstabe e der Richtlinie 2006/43/EG über prüf t und über wacht .
Die Mitg liedstaat en stellen sicher , dass unabhängige Erbr inge r von Bestätigungsleistunge n, die v or dem 1. Januar 
2024 g emäß der V erordnung (EG) Nr . 765/2008 für die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung 
akkreditier t wurden, nicht den Ausb ildungs- und Prüfungsanf order ungen nach U nte rabsatz 1 Buchstab e a des 
vorlieg enden Absatzes unte rliegen.
Die Mitg liedstaaten stellen sicher , dass unabhängige Erbr ing er von Bestätigungsleistungen, die am 1. Januar 2024
gemäß den einsc hlägigen einzelstaatlich en Anf order ungen das Akkreditier ungsverfahren durc hlaufen, im Hinblick 
auf die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung nicht den Ausbildungs- und Prüfungsanf order unge n nach 
Unt erabsatz 1 Buchstabe a unt erlieg en, sof er n sie dieses V erfahren bis zum 1. Januar 2026 abschließen.
Die Mitg liedstaaten stellen sic her , dass die in den Unt erabsätzen 3 und 4 genannt en unabhängigen Erbr inger v on 
Bestätigungsleistungen im R ahmen der W eiterbildungsanf order ung nach Unt erabsatz 1 Buchstabe b die 
erforderlic hen Kenntnisse auf dem Gebiet der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung und deren Bestätigung er werben.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/56 16.12.2022

--- PDF SEITE 43 ---
Beschließt ein Mitg liedstaat g emäß Unt erabsatz 1, einem unabhängigen Erbr ing er von Bestätigungsleistunge n die 
Abgabe des U r tei ls nach Absatz 1 U nte rabsatz 2 Buchstab e aa zu g estatten, so ge stattet er dies auc h einem anderen 
Abschlussprüf er als demjenige n, der die Abschlussprüfung durc hführ t, wie in Absatz 3 v orgesehen.
(5) Ab dem 6. Januar 2027 g estattet ein Mitg liedstaat, der v on der Mög lichk eit nach Absatz 4 Gebrauch 
gemac ht hat (im Folge nden „ Aufnahmemitg liedstaat“), es unabhängig en Erbr inge r n von Bestätigungsleistungen, 
die in einem anderen Mitg liedstaat (im Folgenden „Herkunf tsmitg liedstaat“) niedergelassen sind, die Bestätigung 
der Nac hhaltigkeits ber icht erstattung vor zunehmen.
Der Herkunf tsmitg liedstaat ist für die Beaufsichtigung der in seinem Hoheitsgebiet niedergelassenen unabhängigen 
Erbr ing er v on Bestätigungsleistung en zuständig, es sei denn, der A ufnahmemitg liedstaat entscheidet, die v on 
unabhängigen Erbr ing er n v on Bestätigungsleistungen in seinem Hoheitsgebiet durc hgeführ ten Bestätigung der 
Nachhaltigk eitsber ic hterstattung zu beaufsic htigen.
Beschließt der A ufnahmemitg liedstaat, die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung, die in seinem 
Hoheitsgebiet von unabhängigen Erbr inger n v on Bestätigungsleistungen durch geführ t wird, die in einem anderen 
Mitg liedstaat registr ier t sind, zu beaufsichtig en, so gilt für den Aufn ahmemitg liedstaat Folg endes:
a) Er darf für derar tige unabhängige Erbr inger von Bestätigungsleistungen ke ine strengeren Anf order ungen oder 
keine umf assendere Haf tung vor sehen als sie nach einzelstaatlic hem Recht für die Bestätigung der Nac hhaltig ­
keitsber icht erstattung von den unabhängig en Erbr inger n v on Bestätigungsleistunge n oder Abschlussprüf er n 
verlangt werden, die in diesem A ufnahmemitg liedstaat niedergelassen sind; und
b) er muss die anderen Mitg liedstaaten v on seinem Beschluss in Kenntnis setzen, die Bestätigung der Nac hhaltig ­
keitsber icht erstattung, die v on unabhängigen Erbr ing er n von Bestätigungsleistunge n durchg eführ t wird, die in 
anderen Mitg liedstaat en niederg elassen sind, zu beaufsic htigen.
(6) Die Mitg liedstaaten ste llen sicher , dass in Fällen, in denen ein U nte r nehmen nach dem U nionsrecht 
ver pf licht et ist, T eile seiner Nachhaltigk eitsber ich terstattung durch eine akkreditier te unabhängige dr itte Par te i 
über prüfen zu lassen, der Ber ic ht der akkreditier te n unabhängig en dr itten P ar te i entweder als Anlag e zum 
Lageber ich t oder auf andere öffentlic h zug äng lic he W eise bereitge stellt wird.
_____________
(*) Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über Absc hluss ­
prüfungen von Jahresabschlüssen und k onsolidier te n Absc hlüssen, zur Änder ung der Richtlinien 78/660/EW G 
und 83/349/EW G des Rates und zur A ufhebung der Richtlinie 84/253/EW G des R ates (ABl. L 157 vom 
9.6.2006, S. 87).“
14. Folgendes Kapitel wird eingefügt:
„KAPITEL 9a
BERICHTERST A TTUNG BETREFFEND DRITTL ANDUNTERNEHMEN
Ar tikel 40a
Nachhaltigkeitsbericht e betref f end Dr ittlandunter nehmen
(1) Ein Mitg liedstaat schre ibt vor , dass ein in seinem Hoheitsgebiet niederg elassenes T oc hter unte r nehmen, dessen 
oberstes Mutt er unter nehmen dem Recht eines Dr ittlandes unt erliegt, einen Nac hhaltigkeitsberi c ht off engelegt und 
zugäng lich mach t, der die in Ar tik el 29a Absatz 2 Buchs tabe a Ziff er n iii bis v , Buchstaben b bis f und geg ebenenfalls 
Buchstabe h aufgeführ ten Inf or mationen auf Gr uppenebene dieses obersten Dr ittland-Mutterun ternehm ens enthält.
Unt erabsatz 1 gilt nur für große T oc hter unt er nehmen sowie für kleine und mittlere T ocht er unter nehmen – mit 
Ausnahme v on Kleinstunter nehmen –, die U nter nehmen von öffentlic hem Inte resse im Sinne v on Ar tik el 2 
Nummer 1 Buchs tabe a sind.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/57

--- PDF SEITE 44 ---
Ein Mitg liedstaat schreibt vor , dass eine in seinem Hoheitsge biet ansässige Zweigniederlassung, die eine 
Zweigniederlassung eines dem Rech t eines Dr ittlands unterlieg enden Unt er nehmens ist, das entweder nicht T eil einer 
Gr uppe ist oder auf oberster Ebene v on einem U nte r nehmen ge halten wird, das nac h dem Recht eines Dr ittlands 
ges chaff en wurde, einen Nac hhaltigkeits ber icht offe nlegt und zugä ng lich macht, der die in Ar tikel 29a Absatz 2 
Buchstabe a Ziffer n iii bis v , Buchstaben b bis f und ge gebenenf alls Buchs tabe h aufge führ ten Inf or mationen auf 
Gr uppenebene oder , falls dies nicht zutr iff t, auf Einzelebene des Dr ittlandunter nehmens enthält.
Die in Unt erabsatz 3 g enannte V orschr if t gilt für eine Zweigniederlassung nur , wenn das Dr ittlandunter nehmen kei n 
T ocht er unter nehmen im Sinne von U nterabsatz 1 hat und die Zweigniederlassung im vorang eg angenen Gesc häf tsjahr 
Nettoumsatzerlöse von mehr als 40 Mio. EUR erzielt hat.
Die U nte rabsätze 1 und 3 gelt en nur für die in diesen Unt erabsätzen ge nannten T oc hter unt er nehmen oder 
Zweigniederlassung en, wenn das Dr ittlandunt er nehmen auf k onsolidier te r Ebene oder , falls dies nicht zutr iff t, auf 
Gr uppenebene in den beiden letzten auf einander f olg enden Geschäft sjahren in der U nion Nettoumsatzerlöse von 
jeweils mehr als 150 Mio. EUR erzielt hat.
Die Mitg liedstaat en k önnen von den in den Unt erabsätzen 1 und 3 ge nannten T oc hter unt er nehmen oder Zweignieder ­
lassungen verlange n, dass sie ihnen Angaben über die von den Dr ittlandunte r nehmen in ihrem Gebiet und in der 
Union erzielt en Nettoumsatzerlöse über mitteln .
(2) Die Mitg liedstaate n schre iben v or , dass der von dem T oc hter unte r nehmen oder der Zweigniederlassung ge mäß 
Absatz 1 über mittelt e Nachhaltigk eitsber ic ht im Einklang mit den gemäß Ar tik el 40b angeno mmenen Standards 
erst ellt wird.
Abweichend von U nterabsatz 1 des v orliegenden Absatzes kann der in Absatz 1 des vor liegenden Ar tikels genannt e 
Nac hhaltigkeitsber ic ht gemäß den nach Ar tik el 29b erlassenen Standards für die Nachhaltigk eitsber ich terstattung 
oder in einer W eise erst ellt werden, die diesen Standards für die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung g leichwer tig ist, was 
in einem ge mäß Ar tik el 23 Absatz 4 U nte rabsatz 3 der Richtlinie 2004/109/EG erlassenen Durc hführ ungsrechtsakt 
über die Gleic hwer tigkeit der Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich terstattung f estgest ellt wurde.
W enn die in U nte rabsatz 1 genannt en Inf or mationen, die für die Erstellung eines Nachhaltigk eitsber ic hts erforderlic h 
sind, nicht v orliegen, f order t das in Absatz 1 genannt e T oc hter unte r nehmen oder die in Absatz 1 des vorlieg enden 
Absatzes ge nannte Zweigniederlassung das Dr ittlandunt er nehmen auf, ihnen alle erfor derlichen Inf or mationen zu 
über mitteln , damit sie in der Lage sind, ihren V er pf lich tungen nachz uk ommen.
Fal ls nicht alle erf orderlichen Inf or mationen zur V erfügung gest ellt werden, erst ellt das in Absatz 1 genannt e 
T ocht er unter nehmen oder die in Absatz 1 g enannte Zweigniederlassung den in Absatz 1 g enannten Nac hhaltig ­
kei tsber ich t und legt diesen offen, der alle in seinem bzw . ihrem Besitz befindlichen, erlangt en oder er worbenen 
Inf or mationen enthält, und gibt eine Erklär ung ab, aus der her vorg eht, dass das Dr ittlandunter nehmen die 
erforderlic hen Inf or mationen nicht bereitges tellt hat.
(3) Die Mitg liedstaaten sch reiben vor , dass der in Absatz 1 g enannte Nac hhaltigk eitsber icht zusammen mit einem 
Bestätigungsur tei l offeng elegt wird, das v on einer oder mehreren P ersonen oder Gesellsc haf te n abg eg eben wurde, die 
nach dem einzelstaatlic hen Recht , das für das Dr ittlandunter nehmen oder für einen Mitg liedstaat gilt, zur Abgabe 
eines Ur teils über die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung befugt ist bzw . sind.
Fal ls das Dr ittlandunte r nehmen das Bestätigungsur te il ge mäß U nterabsatz 1 nicht zur V erf ügung ste llt, gibt das 
T ocht er unter nehmen oder die Zweigniederlassung eine Erklär ung ab, aus der her v orgeht, dass das Dr ittlandun ­
tern ehmen das erfor derliche Bestätigungsur tei l nicht bereitgest ellt hat.
(4) Die Mitg liedstaaten k önnen die K ommission jährlich über die T oc hter unte r nehmen oder Zweigniederlassung en 
von Dr ittlandunter nehmen, die die Offenlegungspf licht nach Ar tik el 40d erf üllt haben, sowie über die Fälle 
unte r r ich ten, in denen ein Ber ich t offeng elegt wurde, das T ocht er unter nehmen oder die Zweigniederlassung jedoch 
gemäß Absatz 2 U nte rabsatz 4 des v orliegenden Ar tik els g ehandelt hat. Die K ommission macht auf ihrer W ebsite eine 
Liste der Dr ittlandunt er nehmen, die einen Nachhaltigk eitsber ich t offenleg en, öffentlic h zugäng lich.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/58 16.12.2022

--- PDF SEITE 45 ---
Ar tikel 40b
Sta ndards für die Nachhaltigkeitsbericht erst attung für Dr ittlandunter nehmen
Die K ommission erlässt bis spätes tens 30. Juni 2024 einen delegier ten Rechtsakt ge mäß Ar tikel 49 zur Erg änzung 
dieser Richt linie, um Standards für die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung für Dr ittlandsunter nehmen f estzulegen, durc h 
die präzisier t wird, welc he Angaben die in Ar tik el 40a g enannten Nac hhaltigkeitsberi c hte enthalten müssen.
Ar tikel 40c
V erantw or tlichk eit für die Erstellung, Offenlegung und Zugänglichmachung der Nachhaltigkeitsberich te 
betreffend Dr ittlandunter nehmen
Die Mitg liedstaat en sehen vor , dass die Zweigniederlassungen von Dr ittlandunter nehmen die V erantwor tung dafür 
tragen, nach best em Wissen und V er mög en sic herzustellen, dass ihr Nac hhaltigkeitsber ic ht ge mäß Ar tik el 40a erstellt 
wird und dass dieser Ber icht gemäß Ar tik el 40d offeng elegt und zugäng lich g emacht wird.
Die Mitg liedstaat en sehen v or , dass die Mitg lieder der V er waltungs-, Leitungs- und Aufsi chtsorg ane der T oc hter un ­
tern ehmen nac h Ar tik el 40a die gemeinsame V erantwor tung dafür trage n, nach beste m Wissen und V er möge n 
sicherzust ellen, dass ihr Nachhaltigk eitsber ich t gemäß Ar tikel 40a erst ellt wird und dass dieser Ber ich t gemäß 
Ar tikel 40d offeng elegt und zugäng lich gemac ht wird.
Ar tikel 40d
Offenlegung
(1) Die in Ar tik el 40a Absatz 1 der vor liegenden Richtlinie ge nannten T oc hter unte r nehmen und Zweignieder ­
lassungen lege n ihren Nac hhaltigk eitsber icht zusammen mit dem Bestätigungsur teil und ge gebenenf alls der in 
Ar tikel 40a Absatz 2 Unt erabsatz 4 dieser Richtlinie ge nannten Erklär ung innerhalb v on zwöl f Monat en nach dem 
Bilanzstichtag des Geschäft sjahres, für das der Ber ic ht erst ellt wird, g emäß den mit den Ar tik eln 14 bis 28 der 
Richtlinie (EU) 2017/1132 und g egebenenf alls mit Ar tikel 36 der g enannten Richt linie in Einklang stehenden 
Rechtsv orschr if ten eines jeden Mitg liedstaats off en.
(2) W enn der Nachhaltigk eitsber ic ht zusammen mit dem Bestätigungsur tei l und g egebenenf alls der Erklär ung, die 
gemäß Absatz 1 des vorlieg enden Ar tik els offeng elegt wird, der Öffentlic hkeit nicht k ostenlos auf der W ebsite des in 
Ar tikel 16 der Richt linie (EU) 2017/1132 g enannten Registers zugäng lich g emacht werden, stellen die Mitg liedstaaten 
sicher , dass der Nac hhaltigkeitsber ic ht zusammen mit dem Bestätigungsur tei l und g egebenenf alls mit der Erklär ung, 
die von den U nte r nehmen gemäß Absatz 1 des v orliegenden Ar tikels offeng elegt wird, der Öffentli chk eit in 
mindestens einer der Amtssprachen der Union späte stens zwöl f Monate nach dem Bilanzstichtag des Geschäft sjahres, 
für das der Ber icht erstellt wird, auf der W ebsite des T ocht er unter nehmens oder der Zweigniederlassung gemäß 
Ar tikel 40a Absatz 1 dieser Richtlinie k ostenl os zug äng lic h ge macht wird.“
15. Die Ü berschr if t von Kapitel 11 erhält f olgende Fas sung:
„KAPITEL 11
ÜBER GANGS- UND SC HL USSBESTIMMUNGEN“
16. Folgender Ar tikel wird eingefügt:
„ Ar tikel 48i
Ü bergangsbestimmungen
(1) Bis zum 6. Januar 2030 ge statten die Mitg liedstaate n es einem Unions- T ocht er unter nehmen, das Ar tik el 19a 
oder 29a unterliegt und dessen Mutterun ternehmen nicht den Rechtsv orsc hr if te n eines Mitg liedstaats unt erliegt, eine 
k onsolidier te Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung g emäß den Anf order unge n des Ar tikels 29a zu erst ellen, der alle 
Unions- T oc hter unte r nehmen dieses Mutterunter nehmens einsc hließt, die Ar tik el 19a oder 29a unterlieg en.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/59

--- PDF SEITE 46 ---
Bis zum 6. Januar 2030 ge statten die Mitg liedstaate n, dass die in Unt erabsatz 1 des v orliegenden Absatzes genannt e 
k onsolidier te Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung die in Ar tik el 8 der V erordnung (EU) 2020/852 f estgelegt en 
Offenleg ungen enthält, die sic h auf die Tätigkei ten aller U nions- T oc hter unt er nehmen des in Unt erabsatz 1 des 
vor liegenden Absatzes g enannten Mutterun te r nehmens beziehen, die Ar tikel 19a oder 29a dieser Richt linie 
unte rliegen.
(2) Bei dem in Absatz 1 ge nannten U nions- T oc hter unt er nehmen muss es sich um eines der Unions- T oc hter un ­
tern ehmen der Gr uppe handeln, die – g egebenenf alls auf k onsolidier ter Basis – in mindeste ns einem der fünf 
vor angeg angenen Gesc häf tsjahre in der U nion die größt en U msatzerlöse erzielt hat.
(3) Die in Absatz 1 des vorlieg enden Ar tik els g enannte k onsolidier te Nac hhaltigk eitsber icht erstattung wird im 
Einklang mit Ar tikel 30 offeng elegt.
(4) Für die Zweck e der in Ar tikel 19a Absatz 9 und Ar tikel 29a Absatz 8 vorg esehenen Befreiung gilt die Ber ich ter ­
stattung ge mäß Absatz 1 des v orliegende n Ar tik els als Ber icht erstattung eines Mutterunter nehmens auf Gr uppenebene 
in Bezug auf die in die K onsolidier ung einbezoge nen U nter nehmen. Die Ber icht erstattung gemäß Absatz 1 
Unt erabsatz 2 des v orliegende n Ar tik els gilt als Er füllung der Bedingung en in Ar tikel 19a Absatz 9 U nterabsatz 2 
Buchstabe c bzw . in Ar tikel 29a Absatz 8 U nte rabsatz 2 Buchs tabe c.“
17. Ar tikel 49 wird wie f olgt g eänder t:
a) Die Absätze 2 und 3 erhalt en f olgende Fassung:
„(2) Die Befugnis zum Erlass delegier ter Rechts akte gemäß Ar tik el 1 Absatz 2, Ar tikel 3 Absatz 13, Ar tik el 29b, 
Ar tik el 29c, Ar tikel 40b und Ar tik el 46 Absatz 2 wird der K ommission für einen Zeitraum v on fünf Jahren ab dem 
5. Januar 2023 über trage n. Die K ommission erst ellt späte stens neun Monate vor Ablauf des Zeitraums v on fünf 
Jahren einen Ber icht über die Befugnisüber tragung. Die Befugnisüber tragung verlänger t sic h stillsc hweigend um 
Zeiträume g leicher Läng e, es sei denn, das Europäisch e P arlament oder der R at widersprechen einer solchen 
V erläng er ung spät estens drei Monat e v or Ablauf des jeweilig en Zeitraums.
(3) Die Befugnisüber tragung g emäß Ar tik el 1 Absatz 2, Ar tikel 3 Absatz 13, Ar tikel 29b, Ar tik el 29c, 
Ar tik el 40b und Ar tikel 46 Absatz 2 kann vom Europäischen P arlament oder vom R at jederzeit wider r uf en 
werden. Der Besch luss über den Wider r uf beendet die Ü ber tragung der in diesem Besc hluss angeg ebenen Befugnis. 
Er wird am T ag nac h seiner V eröffen tlichung im Amtsblatt der Eur opäischen Union oder zu einem im Beschluss über 
den Wider r uf angeg ebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit v on delegier ten Rechts akten, die bereits in 
Kraf t sind, wird von dem Besch luss über den Wider r uf nicht berühr t.“
b) Folgender Absatz wird eing efügt:
„(3b) Beim Erlass delegier ter Rechtsakt e nach den Ar tik eln 29b und 29c berücksichtigt die K ommission die 
fac hlich e Ste llungnahme der EFRA G, sof er n
a) eine solche Stellungnahme in einem einwan dfreien V erfahren mit angem essener öffe ntlicher Aufsi cht und 
T ransparenz erst ellt und dabei auf das Fac hwissen einschlägig er Inte ressenträger zurüc kgegri ff en wurde und sie 
mit ausreich enden öffe ntlichen Mitt eln, so dass ihre Unabhä ngigkeit g ewährleistet ist, und auf der Gr undlage 
eines Arbeitsprogramms, zu dem die K ommission k onsultier t wurde, erst ellt wurde;
b) einer solchen Ste llungnahme K osten- Nutzen-Analysen beig efügt sind, einsc hließlich Analysen der 
Auswirkung en der fa chlic hen Stellun gnahme auf Nac hhaltigkeits aspekte;
c) einer solchen Ste llungnahme eine Erläut er ung beigefüg t ist, wie die in Ar tikel 29b Absatz 5 aufge führ ten 
Elemente berüc k sic htigt werden;
d) die Mitwirkung an der Arbeit der EFRA G auf tec hnischer Ebene auf Fac hwissen im Bereich der Nac hhaltigkeits ­
ber icht erstattung ber uht und nicht von einem finanziellen Beitrag abhängig ist.
Die Buchstaben a und d gelt en unbeschadet der Bet eiligung v on öffentlic hen Stellen und einzelstaatlich en 
Standardsetzungseinr ich tungen an den tec hnisc hen Arbeiten der EFRA G.
Die der fac hlich en Ste llungnahme der EFRA G beige fügten Dokument e sind zusammen mit dieser f achlic hen 
Stellungnahme vorzuleg en.
Die K ommission k onsultier t die in Ar tik el 24 der V erordnung (EU) 2020/852 genannt e Sachver ständigengr uppe 
der Mitg liedstaat en für nac hhaltiges Finanzwesen und den in Ar tik el 6 der V erordnung (EG) Nr . 1606/2002 
genannt en Reg elungsaussch uss für Rechnungslegung gemeinsam zu den Entwür f en delegier ter Rechts akte v or 
ihrer Annahme gemäß den Ar tik eln 29b und 29c dieser Rich tlinie.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/60 16.12.2022

--- PDF SEITE 47 ---
Die K ommission holt die Stellungnahme der Europäischen W er tpapier - und Marktaufsichtsb ehörde (ESMA), der 
Europäischen Banken aufsichtsbehörde (EBA) und der Europäische n Aufsic htsbehörde für das V ersiche r ungswesen 
und die betr iebliche Altersversorgung (EIOP A) zur fac hliche n Ste llungnahme der EFRA G ein, insbesondere im 
Hinblick auf deren K ohärenz mit der V erordnung (EU) 2019/2088 und den delegier ten Rechtsakt en, die gemäß 
jener V erordnung angeno mmen wurden. ESMA, EBA und EIOP A über mitteln ihre St ellungnahmen binnen zwei 
Monaten nac h Eing ang des Ersuchens der K ommission.
Darüber hinaus k onsultier t die K ommission die Europäische Um weltag entur , die Agentur der Europäischen U nion 
für Gr undrecht e, die Europäische Zentralbank, den Aussc huss der Europäischen A ufsichtsst ellen für 
Abschlussprüf er und die nach Ar tik el 20 der V erordnung (EU) 2020/852 eing er ich tet e Plattf or m für ein 
nachhaltig es Finanzwesen zu der von der EFRA G bereitges tellt en f achlic hen Stellun gnahme vor Annahme der in 
den Ar tik eln 29b und 29c dieser Ric htlinie genannt en delegier ten Rechts akte. Besch ließt eine dieser Stellen, eine 
Stellungnahme zu über mitteln, so legt sie diese binnen zwei Monaten nach ihrer K onsultation durch die 
K ommission v or .“
c) Absatz 5 erhält f olgende Fassung:
„(5) Ein delegier ter Rechtsakt, der gemäß Ar tik el 1 Absatz 2, Ar tikel 3 Absatz 13, Ar tikel 29b, Ar tik el 29c oder 
Ar tik el 40b, oder Ar tik el 46 Absatz 2 erlassen wurde, tr itt nur in Kraf t, wenn weder das Europäische P arlament 
noch der R at innerhalb einer Fr ist von zwei Monat en nac h Ü ber mittlung dieses Rech tsakts an das Europäische 
Parlament und den Rat Einwän de erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Fr ist das Europäische P arlament 
und der R at beide der K ommission mitg eteilt haben, dass sie kei ne Einwände erheben werden. Auf Initiative des 
Europäischen P arlaments oder des Rates wird diese Fr ist um zwei Monate verlänger t.“
Ar tikel 2
Änder ung der Richtlinie 2004/109/EG
Die Richtlinie 2004/109/EG wird wie f olgt geä nder t :
1. In Ar tik el 2 Absatz 1 wird f olge nder Buchstabe angefügt:
„r) „Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung“ ist die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung ge mäß Ar tik el 2 Nummer 18 der 
Richt linie 2013/34/EU des Europäischen P arlaments und des R ates (*),
_____________
(*) Richt linie 2013/34/EU des Europäischen P arlaments und des R ates vom 26. Juni 2013 über den Jahresabsc hluss, 
den k onsolidier ten Abschluss und damit verbundene Ber ic hte v on Unt er nehmen bestimmt er Rechts f or men und zur 
Änder ung der Ric htlinie 2006/43/EG des Europäische n P arlaments und des Rates und zur Aufheb ung der 
Richt linien 78/660/EW G und 83/349/EW G des Rates (ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19).“
2. Ar tikel 4 wird wie f olgt geä nder t :
a) Absatz 2 Buchstabe c erhält f olgende Fassung:
„c) Erklär ungen , in denen die beim Emitten ten verantwor tliche n Personen unter Ang abe ihres Namens und ihrer 
St ellung versic her n, dass der im Einklang mit den maßge benden Rechn ungslegungsstandards aufgest ellte 
Absc hluss ihres Wissens ein den tatsächlic hen V erhältnissen entsprec hendes Bild der V er mögenswer te und 
V erbindlich keit en sowie der Finanz- und der Er tragslag e des Emitten ten und der Gesamtheit der in die 
K onsolidier ung einbezoge nen U nter nehmen ver mittelt und dass der Lagebe r icht den Gesc häf tsverlauf, das 
Gesc häf tsergebnis und die Lage der Gesamtheit der in die K onsolidier ung einbezoge nen Unt er nehmen so 
darste llt, dass ein den tatsäch lichen V erhältnissen entsprec hendes Bild entsteht, dass er die wesentlic hen Risike n 
und Ung ewissheiten, denen sie ausgesetzt sind, beschreib t, und, sofer n angebrac ht, dass er in Einklang mit den 
Standards für die Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung nach Ar tik el 29b der Rich tlinie 2013/34/EU und mit den 
g emäß Ar tik el 8 Absatz 4 der V erordnung (EU) 2020/852 des Europäischen P arlaments und des R ates (*) 
ange nommenen Spezifi kationen aufges tellt wurde.
_____________
(*) V erordnung (EU) 2020/852 des Europäischen P arlaments und des R ate s vom 18. Juni 2020 über die Einr ich tung 
eines R ahmens zur Erleic hter ung nac hhaltiger Investitionen und zur Änder ung der V erordnung (EU) 2019/2088 
(ABl. L 198 vom 22.6.2020, S. 13).“
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/61

--- PDF SEITE 48 ---
b) Die Absätze 4 und 5 erhalt en f olge nde Fassung :
„(4) Die Absc hlüsse werden g emäß Ar tik el 34 Absatz 1 U nte rabsatz 1 und Ar tik el 34 Absatz 2 der Rich tlinie 
2013/34/EU ge prüf t.
Der Abschl ussprüfer gibt das U r tei l und die Erklär ung zum Lagebe r ic ht nach Ar tikel 34 Absatz 1 Unt erabsatz 2 
Buchstab en a und b und Ar tik el 34 Absatz 2 der Rich tlinie 2013/34/EU ab.
Der von der oder den für die Durchführ ung der in Ar tik el 34 Absätze 1 und 2 der Richtlinie 2013/34/EU 
fe stgelegt en Arbeiten zuständige n Person oder P ersonen er teilt e Bestätigungsver merk nach Ar tik el 28 der Rich tlinie 
2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des R ate s (*) wird in vollem Um fang zusammen mit dem 
Jahresf inanzber icht offe ngelegt.
Gegebe nenfalls wird gemäß Ar tikel 34 Absatz 1 U nterabsatz 2 Buchstabe aa und Ar tik el 34 Absätze 2 bis 5 der 
Richt linie 2013/34/EU ein Bestätigungsur tei l über die Nachhaltigk eitsber ich terstattung abg egeben.
Der Prüfungsver merk über die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung nach Ar tikel 28a der Rich tlinie 2006/43/EG wird 
zusammen mit dem Jahresfinanzber icht vollständig offeng elegt.
(5) Der Lag eber icht wird gemäß den Ar tik eln 19, 19a und 20 und Ar tik el 29d Absatz 1 der Richtlinie 
2013/34/EU aufgest ellt und umfasst die gemäß Ar tikel 8 Absatz 4 der V erordnung (EU) 2020/852 ange nommenen 
Spezifikatione n, wenn er von den in diesen Bestimmungen genannt en U nter nehmen aufgest ellt wird.
Ist der Emitten t ver pf licht et, einen k onsolidier ten Absc hluss aufzustellen , wird der k onsolidier te Lageb er icht gemäß 
den Ar tik eln 29 und 29a und Ar tikel 29d Absatz 2 der Rich tlinie 2013/34/EU aufg estellt und umf asst die ge mäß 
Ar tikel 8 Absatz 4 der V erordnung (EU) 2020/852 angenommenen Spezifikatio nen, wenn er v on den in diesen 
Bestimmung en genannt en U nte r nehmen aufgest ellt wird.
_____________
(*) Richt linie 2006/43/EG des Europäischen P arlaments und des R ates v om 17. Mai 2006 über Absc hlussprüfungen 
von Jahresabsc hlüssen und k onsolidier ten Abschl üssen, zur Änder ung der Richt linien 78/660/EW G 
und 83/349/EW G des R ates und zur A ufhebung der Richtlinie 84/253/EW G des R ates (ABl. L 157 vom 
9.6.2006, S. 87).“
3. Ar tikel 23 Absatz 4 wird wie f olgt g eänder t:
a) Die Unt erabsätze 3 und 4 erhalt en f olgende Fass ung:
„Die K ommission fa sst nach dem in Ar tik el 27 Absatz 2 dieser Richtlinie genannt en V erfahren die notwendigen 
Beschlüss e über die Gleic hwer tigk eit der Rechnungslegungsstandards unt er den in Ar tikel 30 Absatz 3 dieser 
Richt linie f estgelegt en Bedingunge n und über die Gleic hwer tigkeit der Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hter ­
stattung nach Ar tik el 29b der Richtlinie 2013/34/EU, die v on Emitten ten mit Sitz in Dr ittländer n angewandt 
werden. K ommt die K ommission zu dem Schluss, dass die Rechn ungslegungsstandards oder die Standards für die 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung eines Dr ittlandes nicht g leic hwer tig sind, kann sie den betroff enen Emitten ten die 
weit ere Anwen dung dieser Standards während einer ange messenen Ü bergangsper iode ges tatten.
In Zusammenhang mit Unt erabsatz 3 des vor liegen den Absatzes erlässt die K ommission im W eg e delegier ter 
Rechtsa kte, die im Einklang mit Ar tik el 27 Absätze 2a, 2b und 2c angeno mmen werden, und unt er den in den 
Ar tikeln 27a und 27b festg elegten Bedingungen zudem Maßnahmen zur Festlegung allgemeiner Kr it er ien für die 
Gleic hwer tigke it von Rechnungslegungsstandards und Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung, die für 
Emitten ten aus mehr als einem Land relevant sind.“
b) Folgende r U nte rabsatz wird angefügt:
„Durch die Kr ite r ien, die die K ommission zur Bewer tung der Gleichwer tigkeit der Standards für die Nachhaltigk eits ­
ber ich terstattung heranzieht, die v on Emittent en mit Sitz in Dr ittländer n g emäß U nte rabsatz 3 ver wendet werden, 
ist zumindest ge währleistet,
a) dass die Standards für die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung die U nter nehmen ver pf lich ten, Inf or mationen über 
Um welt-, Sozial- und Go ver nance-Fak toren offenzuleg en;
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/62 16.12.2022

--- PDF SEITE 49 ---
b) dass die Standards für die Nachhaltigk eitsber ic hterstattung die U nter nehmen ver pf licht en, Inf or mationen 
offenzuleg en, die für das V erständnis ihrer nachhaltigk eitsrelevanten Auswirkung en sowie das V erständnis der 
Auswirkung en von Nac hhaltigkeitsaspekt en auf ihren Gesc häf tsverlauf, ihr Gesc häf tsergebnis und ihre Lage 
erforderlic h sind.“
4. Folgende r Ar tik el wird eingefügt:
„ Ar tikel 28d
Leitlinien der ESMA
Nac h K onsultation der Europäischen Um weltag entur und der Agentur der Europäischen Union für Gr undrecht e gibt die 
ESMA im Einklang mit Ar tik el 16 der V erordnung (EU) Nr . 1095/2010 Leitlinien über die Beaufsic htigung der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstatt ung durch die zuständigen nationalen Behörden heraus.“
Ar tikel 3
Änder ung der Richtlinie 2006/43/EG
Die Richtlinie 2006/43/EG wird wie f olgt ge änder t :
1. Ar tikel 1 erhält f olge nde Fass ung:
„ Ar tikel 1
Gegens tand
Diese Rich tlinie regelt die Abschl ussprüfung des Jahresabsc hlusses und des k onsolidier ten Abschlusses und die 
Bestätigung der jährlic hen und k onsolidier ten Nac hhaltigk eitsber ich terstattung.“
2. Ar tikel 2 wird wie f olgt geänder t :
a) Die Nummer n 2 bis 6 erhalt en f olg ende Fass ung:
„(2) „ Absc hlussprüfer“ ist eine natürliche P erson, die v on den zuständig en Stellen eines Mitg liedstaats nach dieser 
Richtlinie für die Durc hführ ung v on Abschl ussprüfungen und geg ebenenfalls von für die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung zugelassen wurde;
(3) „Prüfungsge sellschaf t“ ist eine jur istische P erson oder eine sonstige Einr ichtung g leich welc her Rechtsf or m, die 
von den zuständig en Stellen eines Mitg liedstaats nac h dieser Ric htlinie für die Durc hführ ung v on Absc hluss ­
prüfungen und g egebenenf alls v on für die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung zug elassen wurde;
(4) „Prüfungsuntern ehmen aus einem Dr ittland“ ist ein U nte r nehmen g leich welc her Rechtsf or m, das die 
Prüfungen des Jahresabschlusses oder des k onsolidier te n Abschlusses oder g egebenenf alls die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung von in einem Dr ittland eingetrag enen Gesellschaften durc hführ t und das 
nicht in einem Mitg liedstaat inf olge einer Zulassung ge mäß Ar tikel 3 als Prüfungsg esellscha f t registr ier t ist ;
(5) „Prüfer aus einem Dr ittland“ ist eine natürliche P erson, die die Prüfungen des Jahresabschlusses oder des 
k onsolidier ten Absc hlusses oder g egebenenf alls die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ich terstattung von in 
einem Dr ittland eingetrag enen Gesellsc haf ten durch führ t und die nicht in einem Mitg liedstaat inf olge einer 
Zulassung gemäß den Ar tikeln 3 und 44 als Absc hlussprüfer registr ier t ist ;
(6) „K onzer nabschlussprüf er“ sind der oder die Abschl ussprüfer bzw . die Prüfungsgesellsc haf t oder 
-gesel lschaf ten , die die Abschlussprüfung k onsolidier ter Absc hlüsse durc hführen oder geg ebenenfalls die 
Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung durchführen;“
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/63

--- PDF SEITE 50 ---
b) Folgende Nummer wird eing efügt:
„16a. „ V erantwor tliche (r) Nac hhaltigkeitspar tner“ ist/sind
a) der oder die Abschlussprüf er , der/die v on einer Prüfungsg esellsch af t für einen bestimmten 
Bestätigungsauf trag hinsichtlic h der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung als vorr angig verantwor tlich für 
die Durc hführ ung der Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung im Auf trag der Prüfungsge ­
sellsch af t bestimmt ist/sind; oder
b) im Fal l der Bestätigung einer k onsolidier te n Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung mindeste ns der/die 
Absc hlussprüfer , der/die von einer Prüfungsg esellscha f t als vorr angig verantwor tlich für die 
Durc hführ ung der Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung auf K onzer nebene bestimmt 
ist/sind, und der/die Abschlussprüf er , der/die als vorr angig verantwor tlic h auf der Ebene bedeuten der 
T oc hter unt er nehmen bestimmt ist/sind; oder
c) der/die Absc hlussprüfe r , der/die den Prüfungsver merk über die Nachhaltigk eitsber ich terstattung nach 
Ar tik el 28a unt erzeichnet/unt erzeichnen;“
c) Folgende Nummer n werden angefüg t :
„21. „Nac hhaltigkeits ber icht erstattung“ ist die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung gemäß Ar tik el 2 Nummer 18 der 
Ric htlinie 2013/34/EU.
22. „Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber ich terstattung“ ist die Durchführ ung von V erfahren, die zu dem U r tei l des 
Absc hlussprüfers oder der Prüfungsg esellscha f t nach Ar tikel 34 Absatz 1 U nterabsatz 2 Buchstab e aa und 
Ar tik el 34 Absatz 2 der Rich tlinie 2013/34/EU führen.
23. „U nabhängiger Erbr ing er von Bestätigungsleistungen“ ist eine K onf or mitätsbewer tungsst elle, die ge mäß der 
V erordnung (EG) Nr . 765/2008 des Europäische n Parlaments und des R ates (*) für die in Ar tik el 34 Absatz 1 
U nte rabsatz 2 Buchs tabe aa der Richtlinie 2013/34/EU g enannte K onf or mitätsbewer tung akkreditier t ist.
_____________
(*) V erordnung (EG) Nr . 765/2008 des Europäischen P arlaments und des Rats v om 9. Juli 2008 über die 
V orschr if ten für die Akkreditier ung und zur Aufhebung der V erordnung (EW G) Nr . 339/93 (ABl. L 218 vom 
13.8.2008, S. 30).“
3. Ar tikel 6 erhält f olge nde Fass ung:
„ Ar tikel 6
Ausbildung
(1) U nbeschadet des Ar tik els 11 kann eine natürlich e P erson nur zur Durc hführ ung von Absc hlussprüfunge n 
zuge lassen werden, wenn sie nach Erlangung der Hoc hschulreif e oder einer entsprec henden Aus bildungsstufe eine 
theoretisc he und eine praktische A usbildung absolvier t und sic h mit Erfol g einer staatlic hen oder staatlic h 
anerkannten ber uf lichen Eignungsprüfung auf dem Niveau eines Hochs chulabsc hlusses oder eines entsprec henden 
Niveaus in dem betreff enden Mitg liedstaat unt erzogen hat.
(2) Zusätzlic h zu der Zulassung zur Durc hführ ung v on Absc hlussprüfunge n g emäß Absatz 1 dieses Ar tikels kann 
eine natürlic he P erson zur Durchführ ung der Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung zug elassen werden, 
wenn die zusätzlic hen spezifischen Anf order ungen v on Ar tik el 7 Absatz 2, Ar tik el 8 Absatz 3, Ar tik el 10 Absatz 1 
Unt erabsatz 2 und Ar tikel 14 Absatz 2 Unt erabsatz 4 dieser Richt linie er füllt sind.
(3) Die in Ar tik el 32 g enannten zuständig en Behörden arbeit en im Hinblick auf eine Ang leic hung der in diesem 
Ar tikel genannt en Anf order ungen zusammen. Bei der Aufna hme dieser Zusammenarbeit tragen diese zuständigen 
Behörden den Entwicklung en im Prüfungswesen und im Ber ufsstand der Prüfer und insbesondere der Ang leichung 
Rechn ung, die bereits in dem Ber ufsstand er reicht wurde. Sie arbeite n mit dem Auss chuss der Europäischen 
Aufsi chtsst ellen für Abschlussprüf er (im Folge nden „ Aussc huss der A ufsichtsst ellen“) und den in Ar tik el 20 der 
V erordnung (EU) Nr . 537/2014 genannt en zuständigen Behörden zusammen, sofern es bei dieser Ang leic hung um die 
Abschlussprüfun g und die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung bei U nter nehmen v on öffentlic hem 
Inter esse geht.“
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/64 16.12.2022

--- PDF SEITE 51 ---
4. Ar tikel 7 erhält f olge nde Fass ung:
„ Ar tikel 7
Prüfung der ber uf lichen Eignung
(1) Die in Ar tik el 6 g enannte Eignungsprüfung garant ier t die erforderlic hen theoretisc hen Kenntnisse auf den für 
die Absc hlussprüfung maßgebenden Sachg ebiete n sowi e die Fähigkeit, diese Kenntnisse praktisch anzuwenden. Diese 
Eignungsprüfung muss zumindest tei lweise schrif tlich erfolg en.
(2) Fal ls der Absc hlussprüfer auch zur Durc hführ ung der Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ich terstattung 
zuge lassen werden soll, ga rantier t die in Ar tikel 6 ge nannte Eignungsprüfung die erforderlic hen theoretisc hen 
Kenntnisse auf den für die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung maßg ebenden Sach gebiet en sowi e die 
Fähigkeit, diese Kenntnisse praktisch anzuwenden. Diese Eignungsprüfung muss zumindest te ilweise sch r if tlich 
erfolg en.“
5. In Ar tik el 8 wird f olgende r Absatz angefüg t :
„(3) Fal ls der Abschl ussprüfer auch zur Durc hführ ung der Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ich terstattung 
zuge lassen werden soll, umf asst die in Absatz 1 genannt e Prüfung der theoretisc hen Kenntnisse außerdem zumindest 
die f olgenden Sachg ebiete:
a) gesetzlic he V orschr if ten und Standards für die Aufst ellung der jährlichen und k onsolidier ten Nac hhaltigk eitsbe ­
r icht erstattung;
b) Nachhaltigk eitsanalyse;
c) Due-Diligence-Prozesse mit Blick auf Nachhaltigk eitsaspekte;
d) rechtlic he Anf order ungen an und Standards für die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung nach 
Ar tik el 26a.“
6. In Ar tik el 10 Absatz 1 wird f olgender U nterabsatz angefügt:
„Falls der Absc hlussprüfer oder der Auszub ildende auch zur Durchführ ung der Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c ht ­
erstattung zuge lassen werden soll, best ehen mindeste ns acht Monate der praktisch en Ausb ildung nach Absatz 1 in der 
Bestätigung jährlicher oder k onsolidier ter Nachhaltigk eitsber ich terstattung oder anderen nachhal tigkeitsbezog enen 
Leistungen. “
7. Ar tikel 12 erhält f olgende Fassung:
„ Ar tikel 12
Kombination v on praktischer und theoretischer Ausbildung
(1) Die Mitg liedstaat en k önnen vorsehen, dass Zeiten, in denen eine theoretische Ausbildung in den in Ar tik el 8 
Absätze 1 und 2 ge nannten Sachg ebiete n absolvier t wurde, auf die in Ar tik el 11 g enannten Ber ufsjahre angerec hnet 
werden, wenn diese A usbildung mit einer durch den Mitg liedstaat anerkannten Prüfung abgesc hlossen wurde. Diese 
Ausbildung muss mindestens ein Jahr dauer n und darf höchs tens mit vier Jahren auf die ber uf liche Tätigkei t 
angerec hnet werden.
(2) Ber ufstätigk eit und praktische Aus bildung dürfen nicht kürzer sein als die theoretisc he Ausbildung zusammen 
mit der in Ar tik el 10 Absatz 1 Unt erabsatz 1 vor gesc hr iebenen praktische n Ausbildung.“
8. In Ar tik el 14 Absatz 2 wird f olgender U nterabsatz angefügt:
„Falls der Absc hlussprüfer auc h zur Durc hführ ung der Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung zugelassen 
werden soll, erstrec kt sic h die Eignungsprüfung nac h U nterabsatz 1 darauf, ob der Absc hlussprüfer über angeme ssene 
Kenntnisse der Recht svorsc hr if ten des Aufn ahmemitg liedstaats verf ügt, sowei t diese Kenntnisse für die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung relevant sind.“
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/65

--- PDF SEITE 52 ---
9. Folgender Ar tikel wird eingefügt:
„ Ar tikel 14a
V or dem 1. Januar 2024 zugelassene oder anerkannte Abschlussprüfer und P ersonen, die am 1. Januar 2024
das Zulassungsv erfahren für Abschlussprüf er durchlaufen
Die Mitg liedstaat en stellen sic her , dass Absc hlussprüfe r , die v or dem 1. Januar 2024 für die Durc hführ ung v on 
Abschlussprüfun gen zug elassen oder anerkannt wurden, nicht den Anf order ungen v on Ar tikel 7 Absatz 2, Ar tik el 8 
Absatz 3, Ar tikel 10 Absatz 1 U nte rabsatz 2 und Ar tik el 14 Absatz 2 U nte rabsatz 4 unt erliegen.
Die Mitg liedstaate n ste llen sic her , dass P ersonen, die am 1. Januar 2024 das in den Ar tik eln 6 bis 14 v orgesehene 
Zulassungsverfahren durch laufen, nicht den Anf order ungen von Ar tik el 7 Absatz 2, Ar tik el 8 Absatz 3, Ar tik el 10 
Absatz 1 U nterabsatz 2 und Ar tikel 14 Absatz 2 U nte rabsatz 4 unte rliegen, sofer n sie dieses V erfahren bis zum 
1. Januar 2026 absc hließen.
Die Mitg liedstaat en stellen sicher , dass vor dem 1. Januar 2026 zuge lassene Absc hlussprüfe r , die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung durch führen w ollen, die erforderlic hen Kenntnisse über Nac hhaltigkeitsber ic hter ­
stattung und deren Bestätigung, einsc hließlich der in Ar tikel 8 Absatz 3 aufgeführ ten Sach gebiet e, im W eg e der 
k ontinuierlichen For tbildung nac h Ar tik el 13 er werben.“
10. Ar tikel 16 wird wie f olgt g eänder t:
a) Absatz 1 erhält f olgende Fassung:
„(1) Für Abschlussprüf er werden im öffentlic hen Regist er zumindest die f olgende n Angaben geführ t:
a) Name, Anschri f t und Registr ier ungsnummer;
b) geg ebenenfalls Name, Anschrif t, Internet-Adresse und Registr ier ungsnummer der Prüfungsg esellsch af t(en), bei 
der/denen der Abschlussprüf er angest ellt ist oder der/denen er als P ar tner ange hör t oder in ähnlicher For m 
verbunden ist ;
c) Angabe, ob der Absc hlussprüfer auc h für die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung zug elassen ist ;
d) andere Registr ier ung(en) als Absc hlussprüfe r bei den zuständige n Ste llen anderer Mitg liedstaat en und als Prüfer 
in Dr ittländer n, einschließlic h Name(n) der Zulassungsbehörde(n) und g egebenenf alls Registr ier ungsnummer 
(n), und Ang abe, ob die Registr ier ung die Abschl ussprüfung, die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hter ­
stattung oder beides betr iff t.“
b) In Absatz 2 wird f olgender U nte rabsatz angefüg t :
„Im Registe r wird angeg eben, ob die Prüfer aus Dr ittländer n nach U nterabsatz 1 für die Durchführ ung der 
Abschlussprüfung, die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung oder beides registr ier t sind.“
11. Ar tikel 17 wird wie f olgt g eänder t:
a) Absatz 1 Buchstabe e erhält f olgende Fassung:
„e) Name und Registr ier ungsnummer aller Absc hlussprüfer , die bei der Prüfungsg esellsch af t ange stellt sind oder 
ihr als Par tner ange hören oder in ähnlicher For m mit ihr verbunden sind, und Ang abe, ob sie auch zur 
Durchführ ung der Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstatt ung zuge lassen sind;“
b) Absatz 1 Buchstabe i erhält f olge nde Fassung :
„i) andere Registr ier ung(en) als Prüfungsg esellschaft bei den zuständigen Ste llen anderer Mitg liedstaaten und als 
Prüfungsuntern ehmen in Dr ittländer n, einschließlic h Name(n) der Zulassungsbehörde(n), und geg ebenenfalls 
Registr ier ungsnummer(n), und Ang abe, ob die Registr ier ung die Absc hlussprüfung, die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung oder beides betr iff t ;“
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/66 16.12.2022

--- PDF SEITE 53 ---
c) In Absatz 2 wird f olgender U nte rabsatz angefüg t :
„Im Regist er wird angeg eben, ob die Prüfungsunternehmen aus Dr ittländer n nach Unt erabsatz 1 für die 
Durchführ ung der Abschlussprüfung, die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung oder beides registr ier t 
sind.“
12. Ar tikel 24b wird wie f olgt geänder t:
a) Absatz 1 erhält f olgende Fassung:
„(1) Die Mitg liedstaat en sorgen dafür , dass eine Prüfungsgesellsc haf t, die die Abschlussprüfung durc hführ t, 
zumindest einen verantwor tlich en Prüfungspar tner benennt. Die Prüfungsg esellscha f t stellt dem verantwor tliche n 
Prüfungspar tner oder den verantwor tliche n Prüfungspar tner n die zur angemessenen W ahr nehmung seiner bzw . 
ihrer Aufg aben notwendig en Mittel und P ersonal mit der notwendigen K ompet enz und den notwendig en 
Fähigkeit en zur V erfügung.
Die Mitg liedstaaten sorge n dafür , dass eine Prüfungsg esellschaft, die die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hter ­
stattung durc hführ t, zumindest einen verantwor tlich en Nac hhaltigkeitspar tner benennt, bei dem es sich um den 
bzw . einen der verantwor tlich en Prüfungspar tner handeln kann. Die Prüfungsg esellsch af t stellt dem 
verantwor tlichen Nac hhaltigk eitspar tner oder den verantwor tliche n Nachhaltigk eitspar tner n die zur 
angemessenen W ahr nehmung seiner bzw . ihrer A ufgaben notwendigen Mitt el und P ersonal mit der notwendigen 
K ompet enz und den notwendig en Fähigk eiten zur V erfü gung.
Die Hauptkr it er ien, nach denen die Prüfungsg esellsch af t den oder die zu benennenden verantwor tlichen 
Prüfungspar tner und ge gebenenf alls den oder die verantwor tlich en Nac hhaltigkeitspar tner bestimmt, sind die 
Sicherst ellung der Qualität der Prüfung und Bestätigung, U nabhängigkeit und K ompet enz.
Der verantwor tlich e oder die verantwor tlic hen Prüfungspar tner ist/sind aktiv an der Durchfüh r ung der 
Abschlussprüfung bet eiligt. Der verantwor tliche Nac hhaltigkeitspar tner ist aktiv an der Durc hführ ung der 
Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung beteiligt.“
b) Folgender Absatz wird eing efügt:
„(2a) Der Absc hlussprüfer wendet bei der Durchführ ung der Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ich terstattung 
ausreichend Zeit auf und sieht ausreiche nde Ressourcen vor , um seine Aufg aben angeme ssen wahrzunehmen.“
c) Absatz 4 Buchstaben b und c erhalt en f olgende Fassung:
„b) bei einer Prüfungsg esellschaft den/die Name(n) des verantwor tlichen Prüfungspar tners bzw . der 
verantwor tlic hen Prüfungspar tner und geg ebenenfalls den/die Name(n) des verantwor tliche n Nac hhaltigk eits ­
par tners bzw . der verantwor tlichen Nac hhaltigk eitspar tner ,
c) für jedes Geschäft sjahr die für die Absc hlussprüfung, für die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung 
und für andere Leistung en in Rechnung ge stellt en Honorare.“
d) Folgender Absatz wird eing efügt:
„(5a) Absc hlussprüfer und Prüfungsg esellschaften leg en für jeden Bestätigungsauf trag hinsic htlich der 
Nachhaltigk eitsber ic hterstattung eine Bestätigungsakt e an.
Der Absc hlussprüfer oder die Prüfungsgesellsc haf t dokumentier t zumindest die gemäß Ar tikel 22b 
aufgezeic hneten Daten im Hinblick auf die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung.
Der Abschlussprüf er oder die Prüfungsgesellsc haf t bewahr t alle sonstigen Daten und Unt erlagen auf, die zur 
Begründung des Prüfungsver merk s über die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung nach Ar tik el 28a und zur 
Beobachtung der Einhaltung dieser Richtlinie und anderer g eltender rech tlicher Anf order ungen im Hinblick auf die 
Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung von Bedeutung sind.
Die Bestätigungsakte wird spätes tens 60 T ag e nach Unt erzeichnung des Prüfungsver merk s über die Nac hhaltig ­
keitsber icht erstattung nac h Ar tik el 28a ge schlossen.
Führ t derselbe Absc hlussprüfer die Abschlussprüfung des Jahresabschlusses und die Bestätigung der Nac hhaltig ­
keitsber icht erstattung durc h, so kann die Bestätigungsakt e in die Prüfungsakte aufgenommen werden.“
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/67

--- PDF SEITE 54 ---
e) Absatz 6 erhält f olgende Fassung:
„Der Absc hlussprüfe r oder die Prüfungsg esellschaf t bewahr t alle etwaigen schrif tlich en Besch werden über die 
Durchführ ung der ausg eführ ten Absc hlussprüfung en und über die Durc hführ ung jedes ausg eführ ten Bestätigungs ­
auf trags hinsichtlic h der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung auf.“
13. Ar tikel 25 erhält f olgende Fassung:
„ Ar tikel 25
Prüfungs- und Best ätigungshonorare
Die Mitg liedstaaten sorgen für eine angemessene Reg elung, die gewährleist et, dass die Honorare für Abschluss ­
prüfungen und die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung
a) nicht von der Erbr ingung zusätzlic her Leistung en für das U nte r nehmen, das Gegenstand der Absc hlussprüfung 
oder der Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber ich terstattung ist, beeinf lusst oder bestimmt werden; und
b) an keinerlei Bedingungen g eknüpf t werden dür f en.“
14. Folgende Ar tik el werden eingefügt:
„ Ar tikel 25b
Ber ufsg r undsätze, Unabhängigkeit , Unpar teilichk eit, V erschwiegenheit und Ber ufsgeheimnis bei der 
Best ätigung der Nachhaltigkeitsberi chterst attung
Die Anf order ungen der Ar tik el 21 bis 24a, die sich auf die Abschlussprüfung beziehen, sind entsprechend auf die 
Bestätigung der Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung anzuwenden.
Ar tikel 25c
Nichtprüfungsleis tungen, die v erboten sind, w enn der Abschlussprüf er bei einem Unter nehmen v on 
öffentlichem Interesse die Best ätigung der Nachhaltigkeitsbericht erst attung durchführ t
(1) Der Abschlussprüf er oder die Prüfungsgesellsc haf t, der bzw . die bei einem U nter nehmen v on öff entlichem 
Inter esse die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ich terstattung durchführ t, und jedes Mitg lied eines Netzwerks, dem 
der Abschl ussprüfer bzw . die Prüfungsg esellsch af t angeh ör t, dürfen weder direkt noc h indirekt für das Unt er nehmen 
von öffe ntlichem Interesse, das Gegenstand der Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung ist, dessen 
Mutterunter nehmen oder die v on ihm beher rsch ten U nter nehmen in der U nion die in Ar tik el 5 Absatz 1 
Unt erabsatz 2 Buchstaben b und c sowie Buchstaben e bis k der V erordnung (EU) Nr . 537/2014 ge nannten 
verbotenen Nicht prüfungsleistungen erbr ingen, und zwar
a) innerhalb des Zeitraums zwisc hen dem Beginn des Zeitraums, der Gege nstand der Bestätigung der Nachhaltigk eits ­
ber icht erstattung ist, und der Abg abe des Prüfungsver merk s über die Nac hhaltigkeitsberi c hterstatt ung und
b) in Bezug auf die in Ar tik el 5 Absatz 1 U nte rabsatz 2 Buchstabe e der V erordnung (EU) Nr . 537/2014 g enannten 
Leistungen innerhalb des Gesc häf tsjahrs, das dem in Buchs tabe a des vorlieg enden Absatzes genannt en Zeitraum 
unmittelbar vor ausgeht.
(2) Ein Absc hlussprüfer oder eine Prüfungsg esellsch af t, der bzw . die bei Unt er nehmen von öffe ntlichem Inter esse 
die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung durchführ t, und – wenn der Absc hlussprüfe r bzw . die Prüfungsg e ­
sellschaf t einem Netzwerk ange hör t – jedes Mitg lied eines solc hen Netzwerks dürfen für das Unt er nehmen v on 
öffentlic hem Interesse, dessen Nac hhaltigkeits ber icht erstattung bestätigt wird, für dessen Mutterunter nehmen oder für 
die von ihm beher rscht en Unt er nehmen andere Leistung en erbr inge n als die verbot enen Nicht prüfungsleistungen nac h 
Absatz 1 dieses Ar tikels oder g egebenenf alls als die verbot enen Nichtprüfungsleistung en nach Ar tikel 5 Absatz 1 
Unt erabsatz 2 der V erordnung (EU) Nr . 537/2014 oder als die Leistungen, die nach Ansic ht v on Mitg liedstaaten eine 
Gefährdung ihrer Unabhängigk eit nach Ar tik el 5 Absatz 2 dieser V erordnung darste llen k önnten, sofer n der 
Prüfungsausschuss nach einer ordnungsgemäßen Beur te ilung der Gefährdung en für die Unabhängigk eit und der 
ergr iff enen Schutzmaßnahmen g emäß Ar tik el 22b dieser Ric htlinie seine Zustimmung er tei lt hat.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/68 16.12.2022

--- PDF SEITE 55 ---
(3) W enn ein Mitg lied eines Netzwerks, dem der Absc hlussprüfer bzw . die Prüfungsg esellsch af t, der bzw . die bei 
einem Unt er nehmen von öffe ntlichem Inte resse die Bestätigung der Nac hhaltigkeits ber icht erstattung durch führ t, 
angehör t, für ein U nter nehmen mit Sitz in einem Dr ittland, das von dem der Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber ich ter ­
stattung unt erzogenen Unt er nehmen von öff entlichem Interesse beher rsc ht wird, die verbotenen Nich tprüfungs ­
leistungen nach Absatz 1 dieses Ar tik els erbr ingt, beur tei lt der Abschlussprüf er bzw . die Prüfungsgesellsc haf t, ob diese 
Erbr ingung v on Leistungen durc h ein Mitg lied des Netzwerks seine bzw . ihre U nabhängigkeit beeinträchtigt.
Wird seine bzw . ihre U nabhängigkeit beeinträchtigt, so wendet der Abschlussprüf er bzw . die Prüfungsgesellsc haf t 
Schutzma ßnahmen zur V er minder ung der durc h die Erbr ingung verbotener Nichtprüfungsleistung en nach Absatz 1 
dieses Ar tikels in einem Dr ittland her v orger uf enen Gefahren an. Der Abschlussprüf er bzw . die Prüfungsgesellsc haf t 
darf die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung des U nte r nehmens von öffe ntlichem Inte resse nur dann 
f or tsetzen, wenn er bzw . sie g emäß Ar tik el 22b begründen kann, dass die Erbr ingung dieser Leistungen weder seine 
bzw . ihre fac hliche Einschätz ung noch den Prüfungsver merk über die Nachhaltigk eitsber ich terstattung beeinträc htigt.
Ar tikel 25d
Unregelmäßigk eiten
Ar tikel 7 der V erordnung (EU) Nr . 537/2014 gilt entsprec hend für Abschlussprüf er bzw . Prüfungsg esellschaften, die 
bei U nter nehmen v on öffentlic hem Inter esse Bestätigungen der Nac hhaltigk eitsber ich terstattung durc hführen.“
15. Folgender Ar tikel wird eingefügt:
„ Ar tikel 26a
Sta ndards für die Best ätigung der Nachhaltigkeitsbericht erst attung
(1) Die Mitg liedstaaten ver pf licht en die Absc hlussprüfer und Prüfungsg esellschaf te n, die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung unter Beachtung der v on der K ommission nach Absatz 3 angeno mmenen Standards 
für die Bestätigung durc hzuführen.
(2) Die Mitg liedstaat en k önnen nationale Standards, V erfahren oder Anf order ungen für die Bestätigung so lange 
anwenden, wie die K ommission ke inen Standard für die Bestätigung, der für denselben Bereic h gilt, angeno mmen hat.
Die Mitg liedstaaten teilen der K ommission die nationalen Standards, V erfahren oder Anf order ungen für die 
Bestätigung spät estens drei Monat e v or deren Inkraf ttreten mit.
(3) Der K ommission nimmt späte stens am 1. Oktober 2026 delegier te Recht sakte gemäß Ar tikel 48a zur 
Erg änzung dieser Richtlinie an, um Standards für begrenzte Prüfungssic herheit für die vom Absc hlussprüfer und der 
Prüfungsgesellsc haf t oder den Prüfungsg esellschaften für seine bzw . ihre Schussf olg er ungen über die Prüfung der 
Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung durchzuführenden V er f ahren, einschließ lich A uf tragsplanung, Risik oer wägungen 
und Reaktion auf Risiken, und die Ar t der in dem Prüfungsver merk über die Nac hhaltigkeits ber icht erstattung oder 
geg ebenenfalls im Bestätigungsver merk zu berücksichtig enden Schlussf olge r unge n f estzulegen.
Die K ommission nimmt späte stens am 1. Oktober 2028 delegier te Rechtsakt e g emäß Ar tik el 48a zur Ergänzung dieser 
Richtlinie an, um nac h einer Bewer tung, mit der f estgest ellt werden soll, ob hinreichende Prüfungssic herheit für die 
Prüfer und für die Unt er nehmen machbar ist, diese Rich tlinie so zu änder n, dass sie Standards für die Erlangung 
hinreichender Prüfungssic herheit enthält. Unt er Berücksichtigung der Erg ebnisse dieser Bewer tung und wenn es daher 
angeme ssen ist, wird in diesen delegier ten Rechtsakt en das Datum ange geben, ab dem das in Ar tik el 34 Absatz 1 
Unt erabsatz 2 Buchstabe aa ge nannte U r tei l auf einen A uf trag zur Erlangung hinreichender Prüfungssicherheit 
ges tützt werden muss, der auf diesen Standards für die Erlangung hinreiche nder Prüfungssic herheit ber uht.
Die K ommission darf die in den U nte rabsätzen 1 und 2 g enannten Standards für die Bestätigung nur annehmen, wenn 
sie
a) in einem einwa ndfreien V erfahren mit angemessener öffentlic her Aufsi c ht und T ransparenz erst ellt wurden;
b) bei der jährlichen oder k onsolidier ten Nac hhaltigk eitsber icht erstattung zu einem hohen Maß an Glaubwürdigk eit 
und Qualität beitragen ; und
c) dem Gemeinw ohl der U nion dienen.“
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/69

--- PDF SEITE 56 ---
16. Folgender Ar tikel wird eingefügt:
„ Ar tikel 27a
Best ätigung der k onsolidier ten Nachhaltigkeit sber ichterst attung
(1) Die Mitg liedstaat en ste llen sich er , dass im Fal le von Bestätigungsauf trägen in Bezug auf die k onsolidier te 
Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung eines K onzer ns
a) der K onzer nabsc hlussprüfe r in Bezug auf die k onsolidier te Nac hhaltigk eitsber icht erstattung die v olle 
V erantw or tung für den Prüfungsver merk über die Nac hhaltigk eitsber icht erstattung nac h Ar tik el 28a trägt ;
b) der K onzer nabschlussprüf er die v on unabhängige n Erbr inger n v on Bestätigungsleistung en, Prüfern aus einem 
Dr ittland, Absc hlussprüfer n, Prüfungsunternehmen aus einem Dr ittland oder Prüfungsg esellschaf ten für die 
Zweck e der Bestätigung der k onsolidier ten Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung durc hgeführ ten Bestätigungstä ­
tigkeit en bewer tet und die Ar t, den Zeitplan und das Ausmaß der v on diesen Prüfern durchg eführ ten Arbeit 
dokumentier t, w ozu ge gebenenf alls auch die Durc hsic ht v on relevante n T eilen der Bestätigungsunterlag en dieser 
Prüfer durch den K onzer nabsc hlussprüfer zählt, und
c) der K onzer nabschlussprüf er die v on unabhängige n Erbr inger n v on Bestätigungsleistung en, Prüfern aus einem 
Dr ittland, Absc hlussprüfer n, Prüfungsunternehmen aus einem Dr ittland oder Prüfungsg esellschaf ten für die 
Zweck e der Bestätigung der k onsolidier ten Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung durc hgeführ ten Bestätigungstä ­
tigkeit en über prüf t und dokumentier t.
Die v on dem K onzer nabschlussprüf er aufbewahr ten U nte rlagen müssen so beschaff en sein, dass die entsprec hende 
zuständige Behörde die Arbeit des K onzer nabschl ussprüfers über prüfen kann.
Für die Zweck e von U nterabsatz 1 Buchstabe c dieses Absatzes verlangt der K onzer nabsc hlussprüfer als V oraussetzung 
dafür , dass er sich auf die Arbeit v on unabhängige n Erbr inger n von Bestätigungsleistungen, Prüfern aus einem 
Dr ittland, Absc hlussprüfer n, Prüfungsuntern ehmen aus einem Dr ittland oder Prüfungsg esellscha f ten stützen kann, 
dass die betreff enden unabhängigen Erbr ing er v on Bestätigungsleistung en, Prüfer aus einem Dr ittland, 
Abschlussprüf er , Prüfungsuntern ehmen aus einem Dr ittland oder Prüfungsg esellschaf te n in die W eit ergabe relevanter 
Unt erlagen während der Bestätigung der k onsolidier ten Nac hhaltigk eitsber icht erstattung einwi lligen.
(2) Ist es dem K onzer nabschlussprüf er nicht mög lich, die Bestimmung en in Absatz 1 U nte rabsatz 1 Buchs tabe c zu 
erf üllen, so ergreif t er ge eignete Maßnahmen und unter r ich tet die jeweils zuständige Behörde entsprechend.
Solche Maßnahmen umf assen geg ebenenfalls zusätzlic he Bestätigungstätigkei ten bei dem betreff enden T oc hter un ­
tern ehmen, die entweder direkt oder im W eg e einer Auslag er ung durch geführ t werden.
(3) Wird der K onzer nabschl ussprüfer in Bezug auf die Prüfung der k onsolidier ten Nac hhaltigk eitsber ich terstattung 
eines K onzer ns einer Qualitätssich er ungsprüfung oder U nte rsuchung unterzog en, so st ellt er der zuständigen Behörde 
auf V erlange n die relevante n ihm vor liegen den U nte rlagen zur V erfügung, die die von den betreff enden unabhängigen 
Erbr ing er n von Bestätigungsleistungen, Prüfern aus einem Dr ittland, Absc hlussprüfe r n, Prüfungsunternehmen aus 
einem Dr ittland oder Prüfungsg esellschaf ten für die Zweck e der Prüfung der k onsolidier te n Nac hhaltigkeitsberi c hter ­
stattung durchg eführ ten Bestätigungstätigkeit en betreff en, w ozu auch sämtliche für die Bestätigung der k onsolidier ten 
Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung relevanten Arbeitspapiere zählen.
Die zuständige Behörde kann verlangen, dass die jeweils zuständigen Behörden ge mäß Ar tikel 36 zusätzlic he 
Unt erlagen zu den von Absc hlussprüfer n oder Prüfungsg esellschaften für die Zweck e der Bestätigung der 
k onsolidier ten Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung durchg eführ ten Bestätigungstätigkei ten zur V erfügung stellen.
Wird die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung eines Mutter - oder T oc hter unt er nehmens eines K onzer ns 
von einem oder mehreren Prüfer n oder Prüfungsuntern ehmen aus einem Dr ittland durc hgefüh r t, so kann die 
zuständige Behörde verlange n, dass die jeweils zuständigen Dr ittlandsbehörden im R ahmen der V ereinbar ung zur 
Zusammenarbeit zusätzlic he Unt erlagen zu den v on Prüfern oder Prüfungsunternehmen aus einem Dr ittland 
durchg eführ ten Bestätigungstätigkei ten zur V erfügung stellen.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/70 16.12.2022

--- PDF SEITE 57 ---
Abweichend von U nte rabsatz 3 trägt der K onzer nabsc hlussprüfe r für den Fal l, dass ein unabhängige r Erbr inge r v on 
Bestätigungsleistungen, ein oder mehrere Prüfer aus einem Dr ittland oder ein oder mehrere Prüfungsuntern ehmen aus 
einem Dr ittland, die nicht über eine V ereinbar ung zur Zusammenarbeit verf üg en, die Bestätigung der Nachhaltigk eits ­
ber icht erstattung eines Mutter - oder T ocht er unter nehmens eines K onzer ns durchführen, zudem dafür Sorge, dass – 
sollt e dies verlangt werden – die zusätzlichen Unt erlagen zu den v on diesem unabhängige n Erbr ing er von 
Bestätigungsleistungen, Prüfer oder Prüfungsuntern ehmen bzw . von diesen unabhängigen Erbr ing er n v on 
Bestätigungsleistungen, Prüfern oder Prüfungsuntern ehmen aus einem Dr ittland durchg eführ ten Bestätigungstä ­
tigkeit en samt der für die Bestätigung der k onsolidier te n Nac hhaltigk eitsber icht erstattung relevanten Arbeitspapiere 
ordnungsgemäß ausg ehändigt werden. Zur Sic herstellung dieser Aush ändigung bewahr t der K onzer nabschlussprüf er 
eine K opie dieser Unt erlagen auf oder vereinbar t ander nf alls mit dem unabhängigen Erbr ing er v on Bestätigungs ­
leistungen, Prüfer oder Prüfungsunternehmen bzw . den unabhängigen Erbr ing er n v on Bestätigungsleistunge n, Prüfer n 
oder Prüfungsunternehme n aus einem Dr ittland, dass auf Antrag unbeschränkt er Zugang zu diesen Unt erlagen 
ges tattet wird, oder er tr iff t sonstige geeignet e Maßnahmen. V erhinder n rech tliche oder andere Hinder nisse, dass die 
die Bestätigung betreff enden Arbeitspapiere aus einem Dr ittland an den K onzer nabschl ussprüfer weiterg eg eben 
werden k önnen, so müssen die v om K onzer nabschlussprüf er aufbewahr ten U nte rlagen Nac hweise dafür enthalte n, 
dass er die geeignet en V er f ahren durc hgeführ t hat, um Zugang zu den Bestätigungsunter lagen zu erhalten, sowi e, im 
Fal l anderer als durc h die Rechtsv orsc hr if te n des betroffe nen Dr ittlands entstandener rec htlicher Hinder nisse, 
Nac hweise für das V orhandensein eines solchen Hinder nisses.“
17. Ar tikel 28 Absatz 2 Buchs tabe e erhält f olgende Fassung:
„e) enthält ein Prüfungsur tei l und eine Erklär ung, die jeweils auf den g emäß Ar tik el 34 Absatz 1 U nterabsatz 2 
Buchstaben a und b der Rich tlinie 2013/34/EU im Laufe der Prüfung durchg eführ ten Arbeiten basieren;“
18. Folgender Ar tikel wird eingefügt:
„ Ar tikel 28a
Prüfungsv er merk zur Nachhaltigkeit sber ichterst attung
(1) Der oder die Abschlussprüf er bzw . die Prüfungsg esellsch af t oder -ge sellschaf ten legt/leg en die Ergebnisse der 
Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung in einem Prüfungsver merk zur Nac hhaltigk eitsber icht erstattung dar . 
Dieser V er merk wird entsprec hend den Anf order ungen der v on der K ommission mittels nach Ar tik el 26a Absatz 3 
delegier ter Rech tsakte angeno mmenen Standards für die Bestätigung oder bis zum Erlass dieser Standards für die 
Bestätigung durch die K ommission im Einklang mit den nationalen Standards für die Bestätigung g emäß Ar tik el 26a 
Absatz 2 erstellt.
(2) Der Prüfungsver merk zur Nac hhaltigkeits ber icht erstattung wird schri f tlic h abg efasst und
a) nennt das Unt er nehmen, dessen jährlic he oder k onsolidier te Nac hhaltigk eitsber icht erstattung Gegenstand des 
Bestätigungsauf trags ist ; gibt an, ob es sich um eine jährliche oder eine k onsolidier te Nac hhaltigkeitsber ic hter ­
stattung handelt und nennt das Datum und den Zeitraum, auf den er sich bezieht ; und gibt den R ahmen für die 
Nachhaltigk eitsber ic hterstattung an, der bei seiner Aufst ellung ver wendet wurde;
b) enthält eine Besch reibung des Umf angs der Bestätigung der Nac hhaltigkeits ber icht erstattung, die zumindest 
Angaben über die Standards für die Bestätigung enthält, nach denen die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ich ter ­
stattung durch geführ t wurde;
c) enthält das U r tei l ge mäß Ar tikel 34 Absatz 1 U nte rabsatz 2 Buchs tabe aa der Richtlinie 2013/34/EU.
(3) W urde die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung v on mehr als einem Absc hlussprüfer oder einer 
Prüfungsgesellsc haf t durc hgeführ t, so einigen sich diese auf die Erg ebnisse der Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c ht ­
erstattung und erst ellen einen ge meinsamen Ber icht und ein gemeinsam es U r teil. Bei Uneinigk eit gibt jeder 
Abschlussprüf er bzw . jede Prüfungsgesellsc haf t in einem gesonder ten Absatz des Prüfungsver merk s zur Nac hhaltig ­
kei tsber ich terstattung ein eigenes Ur tei l ab und legt die Gründe für die U neinigkeit dar .
(4) Der Prüfungsver merk zur Nachhaltigk eitsber ic hterstattung ist vom Absc hlussprüfe r , der die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung durchführ t, unt er Angab e des Datums zu unterzeic hnen. Wird die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung von einer Prüfungsgesellsc haf t durchg eführ t, so wird der Prüfungsver merk zur 
Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung zumindest v on dem Abschlussprüf er oder den Absc hlussprüfe r n, der bzw . die die 
Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung für die Prüfungsg esellschaft durch geführ t hat bzw . haben, 
unte rzeichnet. Sind mehr als ein Abschlussprüf er oder eine Prüfungsgesellsc haf t g leich zeitig beauf tragt worden, so 
wird der Prüfungsver merk zur Nac hhaltigk eitsber icht erstattung von allen Abschlussprüf er n oder zumindest v on den 
Abschlussprüf er n, die die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ich terstattung für jede Prüfungsg esellsch af t durc hgeführ t 
haben, unterzeic hnet. Unt er besonderen Umständen k önnen die Mitg liedstaat en v orsehen, dass diese Unt erschr if t(en) 
nicht öffentlic h bekannt gemac ht werden muss bzw . müssen, weil eine solc he Offe nlegung zu einer absehbaren und 
er nst zu nehmenden Gef ahr für die persönliche Sic herheit einer P erson führen würde.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/71

--- PDF SEITE 58 ---
In jedem Fal l müssen die jeweils zuständigen Behörden die Namen der bete iligten P ersonen ke nnen.
(5) Die Mitg liedstaate n k önnen verlangen, dass der Prüfungsver merk zur Nac hhaltigkeits ber icht erstattung als 
ges onder ter Absc hnitt in den Bestätigungsver merk aufgenomme n wird, f alls derselbe Abschlussprüf er die 
Abschlussprüfun g des Jahresabschlusses und die Bestätigung der Nac hhaltigkeits ber icht erstattung durc hführ t.
(6) Der Ber icht des Absc hlussprüfers oder der Prüfungsgesellsc haf t zur k onsolidier te n Nachhaltigk eitsber ich ter ­
stattung hat den Anf order ungen nach den Absätzen 1 bis 5 zu genüg en.“
19. Ar tikel 29 wird wie f olgt g eänder t:
a) Absatz 1 Buchstabe d erhält f olgende Fassung:
„d) die Personen, die die Qualitätssic her ungsprüfung en durc hführen, müssen über eine angem essene f achlic he 
Ausbildung und einschlägig e Erfahr ungen auf den Gebiete n der Absc hlussprüfung und Rechn ungslegung und 
geg ebenenfalls der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung und der Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung 
oder anderen nach haltigkeitsbezog enen Dienstleistungen verf üg en und darüber hinaus eine spezielle 
Ausbildung für Qualitätssich er ungsprüfungen absolvier t haben;“
b) Absatz 1 Buchstabe f erhält f olge nde Fassung :
„f) die Qualitätssicher ungsprüfung muss auf der Gr undlage ange messener Ü ber prüfungen von ausg ewählte n 
Prüfungsakt en und geg ebenenf alls Bestätigungsakt en eine Beur tei lung der Einhaltung einsch lägiger Standards 
für die Bestätigung und U nabhängigkeitsanf order ungen und eine Beur tei lung der Quantität und der Qualität 
von eing esetzten Ressourcen, der berec hneten Prüfungshonorare und Honorare für die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung sowi e des intern en Qualitätssic her ungssystem s der Prüfungsgesellsc haf t 
umf assen;“
c) Absatz 1 Buchstabe h erhält f olgende Fassung:
„h) Qualitätssicher ungsprüfung en müssen auf der Gr undlage einer Risik oanalyse und im Fal l v on 
Abschlussprüf er n und Prüfungsgesellsc haf ten , die Abschlussprüfung en im Sinne des Ar tik els 2 Absatz 1 
Buchstabe a und geg ebenenf alls Bestätigunge n der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung durchführen, mindeste ns 
alle sechs Jahre stattfinden;“
d) Absatz 2 Buchstabe a erhält f olgende Fassung:
„a) Die Qualitätssicherun gsprüf er verfügen über eine ange messene fac hliche Ausbildung und einsch lägige 
Erfahr ungen auf den Gebieten der Absc hlussprüfung und Rechn ungslegung und ge gebenenf alls der Nachhaltig ­
ke itsber icht erstattung und der Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung oder anderen nach haltigkeits ­
bezog enen Dienstleistungen und haben eine spezielle Aus bildung in Qualitätssic her ungsprüfunge n absolvier t.“
e) Folgender Absatz wird eing efügt:
„(2a) Die Mitg liedstaat en k önnen Personen, die Qualitätssic her ungsprüfung en im Zusammenhang mit der 
Bestätigung der Nac hhaltigkeits ber icht erstattung durc hführen, bis zum 31. Dezember 2025 von der Anf order ung 
befreien, über einschlägig e Er f ahr ung auf dem Gebiet der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung und der Bestätigung der 
Nachhaltigk eitsber ic hterstattung oder anderer nach haltigkeitsbezog ener Dienstleistungen zu ver fügen.“
20. Ar tikel 30 Absätze 1 und 2 erhalt en f olge nde Fassung:
„(1) Die Mitg liedstaat en sorgen für wirk same U ntersuc hungen und Sanktionen, um eine unzureich ende 
Durchfüh r ung von Abschlussprüfung en und Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber ich terstattung aufzudeck en, zu 
ber icht igen und zu verhinder n.
(2) U nbeschadet ihrer zivilrechtli chen Haf tungsvo rsc hr if te n sehen die Mitg liedstaat en wirk same, verhältnismäßig e 
und abschr eck ende Sanktionen für Absc hlussprüfe r und Prüfungsgesellsc haf ten vor , die sich bei der Durchfüh r ung 
von Absc hlussprüfungen oder Bestätigungen der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung nicht an die V orschr if ten halten, die 
zur Umsetzung dieser Richt linie und ge gebenenf alls der V erordnung (EU) Nr . 537/2014 angeno mmen wurden.
Die Mitg liedstaate n k önnen beschließ en, für V erstöße, die bereits dem einzelstaatlichen Strafrecht unterlieg en, kei ne 
V orsch r if ten für ver waltungsrec htliche Sanktionen festzuleg en. In diesem Fal l tei len sie der K ommission die 
einschlägig en strafrechtlic hen V orschr if ten mit.“
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/72 16.12.2022

--- PDF SEITE 59 ---
21. In Ar tik el 30a Absatz 1 wird f olgender Buchst abe eing efügt:
„ca) ein dem Absc hlussprüfer , der Prüfungsgesellsc haf t oder dem verantwor tliche n Nac hhaltigkeitspar tner auferlegt es 
v orübergehendes V erbot der Durchfüh r ung von Bestätigungen der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung und/oder der 
U nte rzeichnung von Prüfungsver merken zur Nac hhaltigkeits ber icht erstattung v on bis zu drei Jahren;“
22. In Ar tik el 30a Absatz 1 wird f olgender Buchst abe eing efügt:
„da) eine Erklär ung, dass der Prüfungsver merk zur Nachhaltigk eitsber ich terstattung nicht die Anf order ungen des 
Ar tikels 28a dieser Rich tlinie erf üllt ;“
23. Ar tikel 32 wird wie f olgt g eänder t:
a) Absatz 3 Unt erabsatz 1 erhält f olgende Fassung:
„(3) Die zuständige Behörde wird von Nich tber ufsausübenden geleit et, die in den für Absc hlussprüfungen und 
geg ebenenfalls für Bestätigunge n der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung relevanten Bereiche n über entsprec hende 
Kenntnisse verf üg en. Diese P ersonen werden in einem unabhängigen und transparenten V erfahren ausg ewählt.“
b) Absatz 4 Buchstabe b erhält f olgende Fassung:
„b) die Annahme v on Ber ufsgr undsätzen, v on Standards für die interne Qualitätssicheru ng v on Prüfungsgesell ­
sch af ten , v on Prüfungsstandards sowie von Standards für die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung 
zu beaufsic htigen, es sei denn, diese Standards werden von anderen mitg liedstaatlichen Behörden 
ange nommen oder ge nehmigt ;“
24. Folgender Ar tikel wird eingefügt:
„ Ar tikel 36a
Gegenseitige Anerkennung der mitgliedst aatlichen Regelungen für die Best ätigung der 
Nachhaltigkeitsbericht erst attung
Die Anf order ungen der Ar tik el 34 und 36, die sich auf die Abschlussprüfung beziehen, sind entsprec hend auf die 
Bestätigung der Nac hhaltigkeitsber ic hterstattung anzuwenden.“
25. Ar tikel 37 wird wie f olgt g eänder t:
a) In Absatz 1 wird f olgender U nte rabsatz angefüg t :
„Unt erabsatz 1 gilt auc h für die Bestel lung des Absc hlussprüfers oder der Prüfungsg esellschaf t zum Zweck der 
Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung.“
b) in Absatz 2 wird f olgender U nterabsatz angefüg t :
„Unt erabsatz 1 gilt auc h für die Bestel lung des Absc hlussprüfers oder der Prüfungsg esellschaf t zum Zweck der 
Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung.“
c) Absatz 3 erhält f olgende Fassung:
„(3) Jeg lic he V er tragsklausel, die die Auswahlmög lichk eit en der Gesellsc haf te r versammlung oder der Aktionärs ­
hauptversammlung des geprüften U nte r nehmens g emäß Absatz 1 in Bezug auf Er nennung eines Absc hlussprüfers 
oder einer Prüfungsg esellschaf t zur Durc hführ ung der Absc hlussprüfung und ge gebenenf alls der Bestätigung der 
Nachhaltigk eitsber ic hterstattung bei diesem Unt er nehmen auf bestimmte Kategor ien oder Listen v on 
Abschlussprüf er n oder Prüfungsg esellschaf te n besch ränkt, ist unt ersagt. Jede bestehende Klausel dieser Ar t ist 
nichtig.
Die Mitg liedstaate n sorgen dafür , dass Aktionäre oder Gesellsc haf te r großer U nter nehmen, für die die Ar tikel 19a 
und 29a der Ric htlinie 2013/34/EU ge lten, ausg enommen in Ar tik el 2 Nummer 1 Buchsta be a der g enannten 
Richtlinie genannt e U nter nehmen, die mehr als 5 % der Stimmrec hte oder 5 % des Kapi tals des U nter nehmens 
ausmachen, einzeln oder gemeinsam das Recht haben, Beschlussentwürfe einzureich en, die in der Gesellschafter ­
versammlung oder der Aktionärshaup tversammlung anzunehmen sind, in der verlangt wird, dass eine 
akkreditier te dr itte Par tei, die nicht zu derselben Prüfungsg esellschaf t oder demselben Netzwerk wie der 
Abschlussprüf er oder die Prüfungsgesellsc haf t, die die Abschl ussprüfung v or nimmt, einen Ber icht über bestimmt e 
Bestandteile der Nachhaltigk eitsber ic hterstattung ausarbeitet und dass dieser Ber icht der Gesellschafter ver ­
sammlung bzw . Aktionärshauptversammlung zur V erfügung ge stellt wird.“
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/73

--- PDF SEITE 60 ---
26. Ar tikel 38 wird wie f olgt g eänder t:
a) Absatz 1 erhält f olgende Fassung:
„(1) Die Mitg liedstaaten stellen sic her , dass Abschlussprüf er oder Prüfungsgesellsc haf ten nur bei V orlieg en 
tr if tige r Gründe abber ufe n werden k önnen. Meinungsverschiedenheit en über Bilanzier ungsmethoden, 
Prüfver f ahren oder geg ebenenfalls die Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung oder entsprec hende Bestätigungsver f ahren 
sind kein tr if tiger Gr und für eine Abber ufung.“
b) In Absatz 2 wird f olgender U nte rabsatz angefüg t :
„Die U nter r ich tungspf lich t nach U nterabsatz 1 gilt auch für die Bestätigung der Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung.“
c) In Absatz 3 wird f olgender U nte rabsatz angefüg t :
„Unt erabsatz 1 gilt auc h für die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung.“
27. Ar tikel 39 wird wie f olgt g eänder t:
a) Folgender Absatz wird eing efügt:
„(4a) Die Mitg liedstaate n k önnen g estatten, dass die dem Prüfungsausschuss über tragenen A ufgaben im 
Zusammenhang mit der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung und im Zusammenhang mit der Bestätigung der 
Nachhaltigk eitsber ic hterstattung von dem V er waltungs- oder A ufsichtsorg an in seiner Gesamtheit oder von einem 
vom V er waltungs- oder A ufsichtsorg an eigens einger ic htet en Gremium wahrge nommen werden.“
b) Absatz 6 Buchstaben a bis e erhalten f olgende Fassung:
„a) das V er waltungs- oder Aufsi chtsorg an des g eprüf ten Unt er nehmens über das Erg ebnis der Abschl ussprüfung 
und geg ebenenf alls das Erg ebnis der Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ich terstattung zu unter r ich ten und 
darzuleg en, wie die Abschlussprüfung und die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung zur Int egr ität 
der Rechn ungslegung bzw . der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung beig etragen haben und welc he R olle der 
Prüfungsaussc huss in diesem Prozess gespielt hat ;
b) den Rechn ungslegungsprozess und geg ebenenf alls der Nachhaltigk eitsber ich terstattungsprozess, einschließ lich 
des Prozesses der elektronischen Ber icht erstattung nach Ar tik el 29d der Richtlinie 2013/34/EU und des vom 
U nte r nehmen durch geführ ten Prozesses zur Er mittlung der Inf or mationen, über die Ber icht erstattet wurde, 
im Einklang mit den nac h Ar tikel 29b der ge nannten Rich tlinie ange nommenen Standards für die Nac hhaltig ­
ke itsber icht erstattung, zu beobach ten und Emp fehlung en oder V orsc hläge zur Gewährleistung ihrer Integr ität 
zu unte rbreiten;
c) die Wirk samk eit des intern en K ontrollsyst ems und des Risik omanage mentsystems sowi e ge gebenenf alls der 
inte r nen Revision des U nter nehmens, die die Rechnungslegung und geg ebenenfalls die Nac hhaltigkeitsberi c ht ­
erstattung des Unt er nehmens berühren, einsc hließlich des Prozesses der elektronisch en Ber icht erstattung nac h 
Ar tik el 29d der Richtlinie 2013/34/EU, zu beobac hten, ohne dass seine U nabhängigkeit verletzt wird;
d) die Abschlussprüfung des Jahresabsch lusses und des k onsolidier ten Absc hlusses und geg ebenenfalls die 
Bestätigung der jährlichen und k onsolidier ten Nachhaltigk eitsber ich terstattung zu beobacht en, insbesondere 
deren Leistung unte r Berücksicht igung der Erkenn tnisse und Schluss f olgerungen der zuständigen Behörde 
nac h Ar tik el 26 Absatz 6 der V erordnung (EU) Nr . 537/2014;
e) die U nabhängigkeit der Abschlussprüf er oder Prüfungsgesellsc haf ten g emäß den Ar tik eln 22, 22a, 22b, 24a, 
24b, 25b, 25c und 25d dieser Richtlinie sowie g emäß Ar tik el 6 der V erordnung (EU) Nr . 537/2014 und 
insbesondere die Angemessenheit der für das g eprüf te Unt er nehmen erbracht en Nic htprüfungsleistungen 
g emäß Ar tik el 5 jener V erordnung zu über prüfe n und zu beobach ten;“
28. Ar tikel 45 wird wie f olgt g eänder t:
a) Absatz 1 erhält f olgende Fassung:
„(1) Die zuständigen Behörden eines Mitg liedstaats registr ieren ge mäß den Ar tikeln 15, 16 und 17 der 
vorlieg enden Richtlinie alle Prüfer und Prüfungsunternehmen aus Dr ittländer n, wenn diese Prüfer oder 
Prüfungsuntern ehmen aus Dr ittländer n einen Bestätigungsver merk zu dem Jahresabsc hluss oder k onsolidier ten 
Abschluss oder geg ebenenfalls einen Prüfungsver merk zur jährlichen oder k onsolidier ten Nac hhaltigk eitsber ich ter ­
stattung eines Unt er nehmens mit Sitz außerhalb der U nion er tei len, dessen über tragbare W er tpapiere zum Handel 
an einem ge regelt en Markt dieses Mitg liedstaats im Sinne v on Ar tik el 4 Absatz 1 Nummer 21 der Richtlinie 
2014/65/EU des Europäische n P arlaments und des Rates (*) zugelassen sind, es sei denn, das U nte r nehmen ist ein 
Emittent ausschli eßlich ausst ehender Schuld titel, die eines der f olg enden Merkmale aufweisen:
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/74 16.12.2022

--- PDF SEITE 61 ---
a) Diese Titel wurden vor dem 31. Dezember 2010 zum Handel an einem gereg elte n Markt in einem Mitg liedstaat 
im Sinne von Ar tik el 4 Absatz 1 Nummer 21 der Richtlinie 2014/65/EU mit einer Mindeststück elung v on 
50 000 EUR am Ausg abetag oder , wenn es sich um Sch uldtitel handelt, die auf eine andere Währ ung als Euro 
lauten, mit einer Mindeststück elung, deren W er t am Ausg abetag mindestens 50 000 EUR entspr ich t, 
zugelassen.
b) Diese Tite l wurden ab dem 31. Dezember 2010 zum Handel an einem g eregelt en Markt in einem Mitg liedstaat 
im Sinne von Ar tik el 4 Absatz 1 Nummer 21 der Richtlinie 2014/65/EU mit einer Mindeststück elung v on 
100 000 EUR am A usgabetag oder , wenn es sic h um Schuldtit el handelt, die auf eine andere Währ ung als Euro 
lauten, mit einer Mindeststück elung, deren W er t am A usgabetag mindeste ns 100 000 EUR entspr ic ht, 
zugelassen.
_____________
(*) Richtlinie 2014/65/EU des Europäische n P arlaments und des Rates v om 15. Mai 2014 über Märkt e für 
Finanzinstr umente sowie zur Änder ung der Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 
12.6.2014, S. 349).“
b) Die Absätze 4 bis 6 erhalt en f olgende Fassung:
„(4) Unbesc hadet des Ar tik els 46 haben Bestätigungsver merke zu Jahresabsc hlüssen oder k onsolidier te n 
Abschlüssen oder ge gebenenf alls Prüfungsver merke zu jährlich er oder k onsolidier te r Nachhaltigk eitsber ic hter ­
stattung nach Absatz 1 des v orliegenden Ar tikels, die v on in dem Mitg liedstaat nicht registr ier ten Prüfern oder 
Prüfungsuntern ehmen aus Dr ittländer n er tei lt werden, in diesem Mitg liedstaat ke inerlei Recht swirkung.
(5) Ein Mitg liedstaat kann ein Prüfungsunternehmen aus einem Dr ittland zum Zweck der Absc hlussprüfung nur 
registr ieren, wenn
a) die Mehrheit der Mitg lieder des V er waltungs- bzw . Leitungsorgans des Prüfungsunternehmens aus einem 
Dr ittland V oraussetzungen erf üllt, die den V org aben der Ar tikel 4 bis 10 – mit A usnahme von Ar tikel 7 
Absatz 2, Ar tik el 8 Absatz 3 und Ar tikel 10 Absatz 1 U nte rabsatz 2 – g leic hwer tig sind;
b) der Prüfer aus einem Dr ittland, der die Prüfung im Auf trag des Prüfungsunternehmens aus einem Dr ittland 
durchführ t, V oraussetzungen erf üllt, die den V org aben der Ar tik el 4 bis 10 – mit Ausnahme v on Ar tikel 7 
Absatz 2, Ar tik el 8 Absatz 3 und Ar tikel 10 Absatz 1 U nte rabsatz 2 – g leic hwer tig sind;
c) die Prüfungen des Jahresabsc hlusses bzw . k onsolidier ten Abschl usses nac h Absatz 1 dieses Ar tik els in 
Ü bereinstimmung mit den internationalen Prüfungsstandards gemäß Ar tikel 26 und den in den Ar tik eln 22, 
22b und 25 niederg elegten Anf order ungen oder g leich wer tigen Standards und Anf order ungen durchg eführ t 
werden;
d) das Prüfungsunter nehmen aus einem Dr ittland auf seiner W ebsite einen jährlic hen T ransparenzber icht 
veröffentlic ht, der die in Ar tik el 13 der V erordnung (EU) Nr . 537/2014 g enannten Inf or mationen enthält, oder 
g leichwer tige Anf order unge n an die Offe nlegung erfüll t.
Ein Mitg liedstaat kann ein Prüfungsunternehme n aus einem Dr ittland zum Zweck der Bestätigung der Nac hhaltig ­
keitsber icht erstattung nur registr ieren, wenn
a) die Mehrheit der Mitg lieder des V er waltungs- bzw . Leitungsorgans des Prüfungsunternehmens aus einem 
Dr ittland V oraussetzungen erf üllt, die den V org aben der Ar tikel 4 bis 10 g leichwe r tig sind;
b) der Prüfer aus einem Dr ittland, der die Bestätigung im Auf trag des Prüfungsuntern ehmens aus einem Dr ittland 
durchführ t, V oraussetzungen erf üllt, die den V org aben der Ar tikel 4 bis 10 g leichwe r tig sind;
c) die Bestätigung der jährlich en oder k onsolidier te n Nac hhaltigk eitsber icht erstattung nach Absatz 1 in 
Ü bereinstimmung mit den Standards für die Bestätigung g emäß Ar tikel 26a und den in den Ar tik eln 22, 22b, 
25 und 25b niederg elegten Anf order ungen oder g leich wer tigen Standards und Anf order ungen durchg eführ t 
wird;
d) das Prüfungsunter nehmen aus einem Dr ittland auf seiner W ebsite einen jährlic hen T ransparenzber icht 
veröffentlic ht, der die in Ar tik el 13 der V erordnung (EU) Nr . 537/2014 g enannten Inf or mationen enthält, oder 
g leichwer tige Anf order unge n an die Offe nlegung erfüll t.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/75

--- PDF SEITE 62 ---
(5a) Ein Mitg liedstaat darf einen Prüfer aus einem Dr ittland zum Zweck der Absc hlussprüfung nur registr ieren, 
wenn er die Anf order ungen nac h Absatz 5 U nterabsatz 1 Buchsta ben b, c und d dieses Ar tikel s erfüll t.
Ein Mitg liedstaat darf einen Prüfer aus einem Dr ittland zum Zweck der Bestätigung der Nac hhaltigkeitsber ic hter ­
stattung nur registr ieren, wenn er die Anf order ungen nach Absatz 5 U nte rabsatz 2 Buchst aben b, c und d dieses 
Ar tik els erf üllt.
(6) U m einheitliche Bedingung en für die Anwen dung v on Absatz 5 Unt erabsatz 1 Buchs tabe c und Absatz 5 
Unt erabsatz 2 Buchst abe c dieses Ar tik els zu gewährleist en, wird die K ommission er mächt igt, über die dar in 
genannt e Gleic hwer tigkeit im W eg e v on Durchführ ungsrec htsakten zu entscheiden. Diese Durc hführ ungs ­
rechtsakt e werden gemäß dem in Ar tik el 48 Absatz 2 genannt en Prüfverfahren erlassen.
Bis zu einer solc hen Entscheidung der K ommission k önnen die Mitg liedstaaten die Gleic hwer tigkeit im Sinne v on 
Absatz 5 Unt erabsatz 1 Buchstabe c und Absatz 5 U nterabsatz 2 Buchst abe c dieses Ar tikels selbst beur te ilen.
Die K ommission wird zum Erlass delegier ter Rechtsakt e gemäß Ar tik el 48a zur Erg änzung dieser Richtlinie 
er mächtigt, um allge meine Kr ite r ien für die Beur teilung der Gleichwer tigkeit festzuleg en, die bei der Beur teilung 
der Frage heranzuziehen sind, ob die Abschlussprüfung en und ge gebenenf alls die Bestätigungen der Nac hhaltig ­
keitsber icht erstattung nach Absatz 1 im Einklang mit den internatio nalen Prüfungsstandards nach Ar tikel 26 bzw . 
den Standards für die Bestätigung der Nachhaltigk eitsber ich terstattung entsprec hend der Defi nition in Ar tik el 26a 
und den in den Ar tik eln 22, 24 und 25 niedergelegt en Anf order ungen durc hgeführ t wurden. Die Mitg liedstaat en 
ziehen bei der Beur teilung der Gleic hwer tigk eit auf nationaler Ebene diese für alle Dr ittländer gelt enden Kr it er ien 
heran.“
29. Ar tikel 48a wird wie f olgt g eänder t:
a) In Absatz 2 wird f olgender U nte rabsatz angefüg t :
„Die Befugnis zum Erlass der in Ar tikel 26a Absatz 2 g enannten delegier ten Rech tsakte wird der K ommission auf 
unbestimmte Zeit über tragen.“
b) Absatz 3 erhält f olgende Fassung:
„(3) Die Befugnisüber tragung ge mäß Ar tik el 26 Absatz 3, Ar tik el 26a Absatz 3, Ar tik el 45 Absatz 6, Ar tikel 46 
Absatz 2 und Ar tik el 47 Absatz 3 kann vom Europäischen Parlament oder vom R at jederzeit wider r uf en werden. 
Der Besc hluss über den Wider r uf beendet die Ü ber tragung der in diesem Besch luss angeg ebenen Befugnis. Er wird 
am T ag nac h seiner V eröffen tlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im Besch luss über den 
Wider r uf angeg ebenen spät eren Zeitpunkt wirk sam. Die Gültigk eit v on delegier ten Rechtsa kten, die bereits in 
Kraf t sind, wird von dem Besch luss über den Wider r uf nicht berühr t.“
c) Absatz 5 erhält f olgende Fassung:
„(5) Ein delegier ter Rechtsakt, der gemäß Ar tikel 26 Absatz 3, Ar tikel 26a Absatz 3, Ar tik el 45 Absatz 6, 
Ar tik el 46 Absatz 2 oder Ar tikel 47 Absatz 3 erlassen wurde, tr itt nur in Kraf t, wenn weder das Europäische 
Parlament noch der R at innerhalb einer Fr ist v on vier Monate n nach Ü ber mittlung dieses Rech tsakts an das 
Europäische Parlament und den Rat Einwän de erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Fr ist das Europäische 
Parlament und der Rat beide der K ommission mitge teilt haben, dass sie kei ne Einwän de erheben werden. Auf 
Initiative des Europäische n Parlaments oder des R ates wird diese Fr ist um zwei Monat e verlänger t.“
Ar tikel 4
Änder ung der V erordnung (EU) Nr . 537/2014
Die V erordnung (EU) Nr . 537/2014 wird wie f olgt g eänder t:
1. Ar tikel 4 Absatz 2 Unt erabsatz 2 erhält f olg ende Fass ung:
„Bestätigungen der Nac hhaltigk eitsber icht erstattung und andere als die in Ar tikel 5 Absatz 1 g enannten Nich tprüfungs ­
leistungen , die nac h U nionsrecht oder nationalem Recht erforderlic h sind, sind für die Zweck e der in U nterabsatz 1 des 
vor liegen den Absatzes g enannten Beschränkung en ausgenommen.“
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/76 16.12.2022

--- PDF SEITE 63 ---
2. Ar tikel 5 wird wie f olgt geä nder t :
a) Absatz 1 Unt erabsatz 2 Buchstabe c erhält f olgende Fassung:
„c) Buch haltung und Erst ellung von U nterlag en der Rech nungslegung und von Absc hlüssen sowie Erst ellung v on 
Nac hhaltigk eitsber ich terstattung;“
b) In Absatz 4 wird nach Unt erabsatz 1 f olgende r U nte rabsatz eing efügt:
„Die Billigung des Prüfungsaussc husses nach U nterabsatz 1 ist für die Durc hführ ung von Bestätigungen der 
Nac hhaltigkeitsberi c hterstattung nicht erfor derlich.“
Ar tikel 5
Umsetzung
(1) Die Mitg liedstaat en setzen die erforderlic hen Rechts - und V er waltungsvo rschr if ten in Kraf t, um den Ar tik eln 1 bis 3 
dieser Richtlinie spät estens bis zum 6. Juli 2024 nac hzuk ommen. Sie teilen der K ommission unver züg lich den W or tlaut 
dieser V orschr if ten mit.
(2) Die Mitg liedstaat en wenden die erforderlic hen V orschr if ten an, um Ar tik el 1, mit Ausnahm e von Nummer 14, 
nach zuk ommen:
a) auf am oder nac h dem 1. Januar 2024 beginnende Geschäft sjahre
i) für große Unt er nehmen im Sinne v on Ar tik el 3 Absatz 4 der Ric htlinie 2013/34/EU, bei denen es sich um 
Unt er nehmen von öffentlic hem Inter esse im Sinne von Ar tik el 2 Nummer 1 der g enannten Richtlinie handelt und 
die am Bilanzstichtag die durchsc hnittlic he Zahl v on 500 während des Geschäft sjahres Besc häf tigte n übersc hreite n;
ii) für Unt er nehmen von öffe ntlichem Inter esse im Sinne v on Ar tikel 2 Nummer 1 der Rich tlinie 2013/34/EU, bei 
denen es sich um Mutterunter nehmen einer großen Gr uppe im Sinne v on Ar tikel 3 Absatz 7 der ge nannten 
Richtlinie handelt und die am Bilanzstichta g auf k onsolidier ter Basis die durchsc hnittlic he Zahl von 500 während 
des Geschäft sjahres Beschäf tigt en überschreit en;
b) auf am oder nac h dem 1. Januar 2025 beginnende Geschäft sjahre
i) für große Unt er nehmen im Sinne von Ar tikel 3 Absatz 4 der Rich tlinie 2013/34/EU, die nicht unt er Buchst abe a 
Ziffer i dieses Unt erabsatzes f allen;
ii) für Mutte r unt er nehmen einer großen Gr uppe im Sinne von Ar tik el 3 Absatz 7 der Rich tlinie 2013/34/EU, die nicht 
unter Buchst abe a Ziff er ii dieses Unt erabsatzes fa llen;
c) auf am oder nac h dem 1. Januar 2026 beginnende Geschäft sjahre
i) für kleine und mittlere Unt er nehmen im Sinne v on Ar tik el 3 Absätze 2 und 3 der Rich tlinie 2013/34/EU, die 
U nte r nehmen von öffentlic hem Inter esse im Sinne v on Ar tik el 2 Nummer 1 Buchstabe a der genannt en Rich tlinie 
sind und bei denen es sic h nicht um Kleinstunt er nehmen im Sinne von Ar tikel 3 Absatz 1 der g enannten Richtlinie 
handelt ;
ii) für kleine und nicht k omplex e Institute gemäß der Def inition in Ar tik el 4 Absatz 1 Nummer 145 der V erordnung 
(EU) Nr . 575/2013, sofern sie große U nte r nehmen im Sinne von Ar tikel 3 Absatz 4 der Rich tlinie 2013/34/EU 
sind oder kleine und mittlere Unt er nehmen im Sinne v on Ar tik el 3 Absätze 2 und 3 der genannt en Rich tlinie sind, 
die Unt er nehmen von öffe ntlichem Inte resse im Sinne von Ar tikel 2 Nummer 1 Buchst abe a der g enannten 
Rich tlinie sind und bei denen es sich nicht um Kleinstunt er nehmen im Sinne v on Ar tik el 3 Absatz 1 der genannt en 
Rich tlinie handelt ;
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/77

--- PDF SEITE 64 ---
iii) für fi r meneige ne V ersicher ungsunt er nehmen g emäß der Defi nition in Ar tik el 13 Nummer 2 der Rich tlinie 
2009/138/EG des Europäischen P arlaments und des Rates (
39
) , und fir meneigene Rüc kversicherung sunt er nehmen 
g emäß der Definition in Ar tik el 13 Nummer 5 der genannt en Rich tlinie, sof er n es sic h um große Unt er nehmen im 
Sinne von Ar tik el 3 Absatz 4 der Richtlinie 2013/34/EU handelt oder es sich um kleine und mittlere Unt er nehmen 
im Sinne von Ar tik el 3 Absätze 2 und 3 der ge nannten Richt linie handelt, die Unt er nehmen von öffentlic hem 
Inte resse im Sinne v on Ar tik el 2 Nummer 1 Buchstabe a der genannt en Richtlinie sind und bei denen es sic h nicht 
um Kleinstunt er nehmen im Sinne von Ar tikel 3 Absatz 1 der ge nannten Richtlinie handelt.
Auf am oder nach dem 1. Januar 2028 beginnende Geschäft sjahre wenden die Mitg liedstaat en die er f orderlichen 
V orsch r if te n an, um Ar tik el 1 Absatz 14 nachz uk ommen.
Die Mitg liedstaat en wenden die erforderlic hen V orschr if ten an, um Ar tikel 2 nach zuk ommen:
a) auf am oder nac h dem 1. Januar 2024 beginnende Geschäft sjahre
i) für Emitten ten im Sinne v on Ar tik el 2 Absatz 1 Buchsta be d der Richtlinie 2004/109/EG, bei denen es sic h um große 
Unt er nehmen im Sinne von Ar tik el 3 Absatz 4 der Rich tlinie 2013/34/EU handelt und die am Bilanzstich tag die 
durchsc hnittlic he Zahl v on 500 während des Geschäft sjahres Besc häf tigten übersc hreite n;
ii) für Emittent en im Sinne von Ar tik el 2 Absatz 1 Buchstabe d der Richtlinie 2004/109/EG, bei denen es sich um 
Mutterun te r nehmen einer großen Gr uppe im Sinne von Ar tikel 3 Absatz 7 der Richtlinie 2013/34/EU handelt und 
die am Bilanzstichtag auf k onsolidier ter Basis die durc hschnittlic he Zahl von 500 während des Gesc häf tsjahres 
Beschäfti gt en übersc hreiten;
b) auf am oder nac h dem 1. Januar 2025 beginnende Geschäft sjahre
i) für Emitten ten im Sinne v on Ar tik el 2 Absatz 1 Buchsta be d der Richtlinie 2004/109/EG, bei denen es sic h um große 
Unt er nehmen im Sinne von Ar tik el 3 Absatz 4 der Richtlinie 2013/34/EU handelt und die nicht unter Buchst abe a 
Ziffer i dieses Unt erabsatzes f allen;
ii) für Emittent en im Sinne von Ar tik el 2 Absatz 1 Buchstabe d der Richtlinie 2004/109/EG, bei denen es sich um 
Mutterun te r nehmen einer großen Gr uppe im Sinne von Ar tikel 3 Absatz 7 der Richtlinie 2013/34/EU handelt und 
die nicht unter Buchs tabe a Ziff er ii dieses Unt erabsatzes fa llen;
c) auf am oder nac h dem 1. Januar 2026 beginnende Geschäft sjahre
i) für Emitten ten im Sinne v on Ar tikel 2 Absatz 1 Buchstabe d der Richtlinie 2004/109/EG, die kleine und mittlere 
U nte r nehmen im Sinne v on Ar tik el 3 Absätze 2 und 3 der Richtlinie 2013/34/EU und bei denen es sich nicht um 
Kleinstunt er nehmen im Sinne v on Ar tik el 3 Absatz 1 der Richtlinie 2013/34/EU handelt ;
ii) für in Ar tik el 4 Absatz 1 Nummer 145 der V erordnung (EU) Nr . 575/2013 als kleine und nicht k omplex e Institute 
definier te Emittent en, sof er n es sich um große Unt er nehmen im Sinne von Ar tik el 3 Absatz 4 der Richtlinie 
2013/34/EU handelt oder es sich um kleine und mittlere Unt er nehmen im Sinne von Ar tikel 3 Absätze 2 und 3 der 
g enannten Richtlinie handelt, die Unt er nehmen von öffe ntlichem Interesse im Sinne von Ar tikel 2 Nummer 1 
Buchst abe a der genannt en Richtlinie sind und bei denen es sich nicht um Kleinstunt er nehmen im Sinne v on 
Ar tik el 3 Absatz 1 der g enannten Richt linie handelt ;
iii) für in Ar tik el 13 Nummer 2 der Ric htlinie 2009/138/EG als fir meneig ene V ersicher ungsunt er nehmen oder in 
Ar tik el 13 Nummer 5 der genannt en Richtlinie als fir meneig ene Rückversic her ungsunt er nehmen definier te 
Emitten ten , sofer n es sich um große Unt er nehmen im Sinne v on Ar tikel 3 Absatz 4 der Rich tlinie 2013/34/EU 
handelt oder es sic h um kleine und mittlere Unt er nehmen im Sinne v on Ar tik el 3 Absätze 2 und 3 der g enannten 
Rich tlinie handelt, die Unt er nehmen v on öffentlic hem Inter esse im Sinne von Ar tik el 2 Nummer 1 Buchsta be a der 
g enannten Richtlinie sind und bei denen es sic h nicht um Kleinstuntern ehmen im Sinne von Ar tikel 3 Absatz 1 der 
g enannten Richtlinie handelt.
(
39
) Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 betreffend die Auf nahme und 
Ausübung der V ersicherungs- und der Rückv ersicher ungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. L 335 vo m 17.12.2009, S. 1).
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/78 16.12.2022

--- PDF SEITE 65 ---
Auf am oder nach dem 1. Januar 2024 beginnende Geschäft sjahre wenden die Mitg liedstaat en die er f orderlichen 
V orsch r if te n an, um Ar tik el 3 nac hzuk ommen.
(3) Bei Erlass dieser in Absatz 1 g enannten V orschr if ten nehmen die Mitg liedstaate n in diesen V orschr if ten selbst oder 
durch einen Hinweis bei der amtlichen V eröffent lichung auf die v orliegende Ric htlinie Bezug. Die Mitg liedstaat en rege ln die 
Einzelheite n dieser Bezugnahme.
(4) Die Mitg liedstaate n teilen der K ommission den W or tlaut der wichtigst en nationalen V orschr if ten mit, die sie auf dem 
unte r diese Ric htlinie f allenden Gebiet erlassen.
Ar tikel 6
Ü ber prüfung und Ber ichterst attung
(1) Die K ommission legt dem Europäische n Parlament und dem R at einen Ber icht über die U msetzung dieser 
Änder ungsr ichtlinie v or , der unte r anderem Folgendes umf asst :
a) eine Bewer tung der Er reichun g der Ziele dieser Änder ungsr ich tlinie, einsch ließlich der K onverg enz der Ber icht erstat ­
tungsverfahren zwisc hen Mitg liedstaate n;
b) eine Bewer tung der Zahl der kleinen und mittleren Unt er nehmen, die freiwillig die in Ar tik el 29c der Rich tlinie 
2013/34/EU ge nannten Standards für die Nac hhaltigk eitsber ich terstattung an wenden;
c) eine Bewer tung, ob und wie der Anwen dungsbereich der durch diese Änder ungsr icht linie geänder ten V orsc hr if te n 
weit er ausg edehnt werden sollt e, insbesondere in Bezug auf kleine und mittlere U nter nehmen und Dr ittlandsun ­
ternehm en, die ohne ein T oc hter unte r nehmen oder eine Zweigniederlassung im Gebiet der U nion unmittelba r im 
Binnenmarkt der U nion tätig sind;
d) eine Bewer tung der Anwe ndung der durc h diese Änder ungsr ichtlinie eing eführ ten Ber ic hterstattungsanf order ungen auf 
T oc hter unte r nehmen und Zweigniederlassungen von Dr ittlandsunt er nehmen, einschließ lich einer Bewer tung der Zahl 
der Dr ittlandsunter nehmen, die ein T oc hter unt er nehmen oder eine Zweigniederlassung besitzen, die ge mäß Ar tik el 40a 
der Richtlinie 2013/34/EU Ber ich t erstatt et ; eine Bewer tung des Durc hsetzungsmechanismus und der in dem genannt en 
Ar tikel festg elegten Schwe llenwer te;
e) eine Bewer tung, ob und wie die Bar r ierefreiheit der Nac hhaltigkeits ber icht e, die v on in den Anwendungsbereic h dieser 
Änder ungsr ichtlinie f allenden Unt er nehmen veröffentli cht werden, für Mensc hen mit Behinder unge n sic hergest ellt 
werden kann.
Der Ber icht wird bis zum 30. Apr il 2029 und danach alle drei Jahre veröff entlicht und g egebenenf alls durc h Legislativ ­
vor schläg e ergänzt.
(2) Bis zum 31. Dezember 2028 über prüf t die K ommission den K onzentrationsgrad des Marktes für die Bestätigung der 
Nac hhaltigkeitsprüfung und erstattet darüber Ber icht. Bei der Ü ber prüfung werden die für unabhängige Erbr ing er von 
Bestätigungsleistungen gelt enden nationalen Reg elungen berüc k sic htigt, und es wird bewer tet, ob und inwie weit die 
ge nannten nationalen Reg elungen zur Öffnung des Marktes für Bestätigungsleistungen beitragen .
Bis zum 31. Dezember 2028 prüf t die K ommission mög liche rec htliche Maßnahmen, um eine ausreichende 
Diversifizie r ung des Markt es für die Bestätigung der Nac hhaltigk eitsprüfung und eine angem essene Qualität der Nachhaltig ­
kei tsber ich terstattung zu gewährleist en. Die K ommission über prüf t die in Ar tik el 34 der Rich tlinie 2013/34/EU genannt en 
Maßnahmen und bewer tet, ob sie auf weit ere große U nter nehmen ausgeweit et werden müssen.
Der Ber ic ht wird dem Europäischen P arlament und dem R at bis zum 31. Dezember 2028 über mittelt und ge gebenenf alls 
durch Legislativvo rschläg e ergän zt.
Ar tikel 7
Inkraf ttreten und Anw endung
Diese Rich tlinie tr itt am zwanzigsten T ag nac h ihrer V eröffent lichung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraf t.
Ar tikel 4 dieser Richtlinie wird ab dem 1. Januar 2024 auf am oder nach dem 1. Januar 2024 beginnende Gesc häf tsjahre 
angewandt.
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on 16.12.2022 L 322/79

--- PDF SEITE 66 ---
Ar tikel 8
A dressaten
Diese Rich tlinie ist an die Mitg liedstaat en ge r ic htet.
Ar tikel 4 ist in allen seinen T eilen verbindlich und gilt unmitt elbar in jedem Mitg liedstaat.
Gesc hehen zu Straßburg am 14. Dezember 2022 .
Im Namen des Eur opäischen P arlaments
Die Pr äsidentin
R. METSOL A
Im Namen des R ates
Der Pr äsident
M. BEK
DE
Amtsblatt der Europäischen Uni on L 322/80 16.12.2022

=== DOKUMENT ENDE ===
